Nvidia Corporation (kısaca Nvidia; güncel stilize yazılışı NVIDIA, eski stilize yazılışları nVIDIA ve nvidia) Santa Clara, Kaliforniya merkezli bir teknoloji şirketidir. Oyunculara yönelik grafik işlemciler (GPU), ayrıca mobil cihazlar ve otomotiv pazarı için yongada sistemler (SoC) üretir. Şirketin ana grafik işlemci ürünleri ailesi olan GeForce, AMD'nin Radeon ürünlerinin doğrudan rakibidir. Nvidia, oyun endüstrisindeki varlığını SHIELD Portable, SHIELD Tablet ve SHIELD Android TV ürünleriyle genişletmiştir. Nvidia, 2014 yılından itibaren odak noktasını şu dört pazara hitap eden bir platform şirketi olmak olarak değiştirmiştir: oyun, profesyonel görselleştirme, veri merkezleri ve otomotiv. Nvidia, GPU üretiminin yanı sıra, araştırmacılara ve bilim insanlarına, yüksek performans gerektiren uygulamaları verimli bir şekilde çalıştırabilecekleri paralel işlem yeterlilikleri sunmaktadır. GeForce ve NForce ile başlayan yarı iletken piyasasındaki başarıları son dönemde PlayStation 3 ve Xbox gibi oyun konsollarına grafik işlemci üretmeleriyle devam etmiş ve bellek boyutları, işlem kapasitesi artmasıyla yenilikçi grafik çözümlere ihtiyaç duyan mobil cihazlar için tasarladıkları mobil GPU'lar ile sektöründeki en büyük markalardan olmuştur. Bir dönem AMD'de çalışmış olan Tayvan kökenli Jen Hsun Huang tarafından 1993'te kurulmuştur. Kuruluşundan 2 yıl sonra 1995 yılında 'NV1' isimli ilk ürününü piyasaya çıkaran nVidia Latince'deki 'N' 'en yüksek derece' 'Vidia' 'görüş' anlamlarını birleştirir. 1999'da ilk GPU'yu piyasaya süren şirket 2002 yılında toplam 100 milyon üzeri satış adetine ulaşmış ve 2005'te PlayStation 3 için grafik işlemci çalışmalarına başlamıştır. 2007 yılında DirectX 10 ile beraber rakibi ATI'den önce G80 chipsetli 8800 serisi GPU'ları piyasaya sürmüştür ve G80 ultra serisi rakibi ATI 2900XT 80 nm iken 90 nm olmasına ve daha az transistor içermesine rağmen daha yüksek başarım sunmaktadır. DirectX öncesi ürünü olan NV1 neredeyse tüm gelecek bilgisayarlar için standart oluşturacak kadar yenilikçi bir ilk ürün olmuştu. Grafik oluşturmak için çokgenler ve kaplamalar kullanan DirectX'ten önceki Quadric yüzeyler hesaplama sistemini kullanan NV1 DirectX dalgasını hissetmesinden sonra SEGA destekli Quadric yüzey teknolojisi kullanan NV2 projesini yürütmeye başlamş ancak başarılı olamamıştır. Daha sonraki dönemde tam DirectX desteği sunan Nvidia ürünleri daha çok kullanıcıya ulaşmaya başlamış ve gelecek nesil teknolojileri destekleme yeteneği artmış oldu. Daha gelişmiş ışıklandırma ve kaplama destekleri sunan 1999 çıkışlı NV10 serisi başarısıyla Xbox için Microsoft'la GPU üretme anlaşmasına varmış ve bu onlara 200 milyon dolar fazladan gelir sağlamıştır. PlayStation 3'ün çalışmalarına başlanmasından sonra Nvidia ile anlaşma sağlanmış ancak daha önceden ortak yapılan Xbox konsolunun yeni versiyonu olan Xbox 360 bu kez ATI firmasınca GPU desteği almıştır. GeForce 6 serisi ile uyumlu ankartlar beraberinde SLI adlı ikiz kart kullanma olanağı da gündeme gelmiş ve daha yüksek işlem kapsitesi duyan grafik gereksinimleri için geniş çözümler üretebilmiştir. DirectX 9 serisi kullanan grafik yongalarından 7 serisi ile bu kütüphanelerin esnekliğinin sınırını bulan Nvidia DirectX 10 için giriş özelliğine sahip G80 mimarili kartları da DirectX 10 resmi çıkışı, Windows Vista işletim sistemi çıkışından kısa süre sonra piyasaya sunmuştur. SLI, Nvidia'nın 2-4 GPU'nun birleştirilmesi veya 2 GPU'nun bir çıkıştan alınmasını sağlayan teknolojidir. SLI adı ilk olarak 1998 tarihinde 3DFX tarafından Scan-Line Interleave adıyla tanıtıldı. Scan-Line Interleave Voodoo2 kartıyla kullanılabiliyordu. Nvidia'nın 3DFX'i satın almasından sonra ismini değiştirerek 2005'te yeniden satışa sundu. 3DFX ve Nvidia tarafından kullanılan bu iki SLI teknolojisi birbirlerinden tamamen farklıdır. SLI, sadece SLI destekli anakartlarda kullanılabilir.