Joseph Robinette Biden, Amerika Birleşik Devletleri'nin görevdeki 46. başkanı olan Amerikalı politikacı ve eski avukattır. Demokrat Partinin üyesi olan Biden, 2009-2017 yılları arası ABD'nin 47. başkan yardımcılığı, 1973-2009 yılları arasında ise Delaware Senatörlüğü görevlerini üstlenmiştir. Scranton, Pensilvanya'da doğup New Castle County, Delaware'de büyüyen Biden, 1968'de Syracuse Üniversitesinden hukuk diplomasını almadan önce Delaware Üniversitesinde okumuştu. 1970'te New Castle County Meclis Üyesi seçildi. 1972'de Delaware'den Senatoya seçildiğinde, Amerikan tarihinin en genç altıncı senatörü oldu. 1991'deki Körfez Savaşı'na politik düzlemde karşı çıktı, ancak Doğu Avrupa'daki ülkelerin NATO'ya yakınlaşmasını ve Yugoslav Savaşları'na yapılan askerî müdahaleyi destekledi. 2002'de Irak Savaşı'na onay veren kararıda destekledi, ancak 2007'de bölge üzerindeki Amerikan birliklerinin sayısının artırılması kararına karşı geldi. 1987-1995 arasında uyuşturucu, artan suç ve sivil özgürlük problemleriyle ilgilenen Senato Yargı Komitesinin başkanlığını yaptı; Şiddetli Suç Kontrolü ve Yasa Uygulama Yasası ile Kadına Yönelik Şiddet Yasasını yürürlüğe geçirme çabasında önemli bir isim oldu. Yüksek Mahkeme'de, Robert Bork ve Clarence Thomas'ın tartışmalı duruşması gibi toplam altı çekişmeli duruşmayı denetledi. Demokratik Parti'nin Başkan ve Başkan Yardımcısı adayları Biden ve Kamala Harris, 2020 başkanlık seçimlerinde görevdeki Başkan Donald Trump ve başkan yardımcısı Mike Pence'i yenerek Başkan ve Başkan Yardımcısı seçildiler. Biden, seçilen en yaşlı başkan, Harris, ilk kadın başkan yardımcısı oldu. Yemin töreni olan 20 Ocak 2021'den sonra Biden'ın emirleri Covid-19 pandemisini ele aldı ve Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından onaylanan 1,9 trilyon dolarlık Covid-19 destek paketini imzaladı. İlk görev günün'de Paris Anlaşması'na yeniden katıldı. Ve Nisan 2021'de Biden, tüm ABD birliklerinin Eylül 2021'e kadar Afganistan'dan çekileceğini duyurdu. Toplam altı defa Senato'ya seçilen Biden, 2008 başkanlık seçimlerini kazanan Barack Obama'nın başkan yardımcısı olarak görev yapmak üzere Senato'dan 'kıdemli senatör' olarak istifa etti. Başkan yardımcılığı görevinde Biden, Büyük Durgunluğa karşı koymak için 2009'da altyapı harcamalarını denetledi. Kongre'deki Cumhuriyetçilerle yaptığı müzakereler, bir vergilendirme çıkmazını çözen 2010 Vergi Yardımı Yasası, borç tavanı krizini çözen 2011 Bütçe Kontrol Yasası ve yaklaşmakta olan finansal uçurumu ele alan 2012 Amerikan Vergi Mükellefi Yardım Yasası gibi birçok çözüm odaklı yasanın geçmesine yardımcı oldu. Birleşik Devletler–Rusya Yeni Başlangıç antlaşmasını kabul etme çabasında önemli bir isim oldu. Libya'ya yapılacak olan askerî müdahaleyi destekledi ve 2011'de Irak'taki Amerikan birliklerinin geri çekilmesiyle yeni Irak politikasının hazırlanması için çaba gösterdi. Ocak 2017'de ise Obama tarafından Biden'e Başkanlık Özgürlük Madalyası verildi. Joseph Robinette Biden Jr., 20 Kasım 1942'de Catherine Eugenia 'Jean' Biden (née Finnegan; 1917-2010) ve Joseph Robinette Biden Sr. (1915-2002) çiftinin oğlu olarak Scranton, Pensilvanya'daki St. Mary's Hastanesinde dünyaya geldi. Bir kız ve iki erkek kardeşe sahip olan Biden, ailenin en büyük çocuğuydu. Annesi Jean, İrlanda kökenli bir Katolikti ve kökleri Louth Kontluğu ve Londonderry Kontluğu'na kadar uzanıyordu. Babası Joseph Biden Sr.'nin ebeveynleri Mary Elizabeth (née Robinette) ve Joseph H. Biden idi; Joseph H., Baltimore, Maryland doğumlu bir petrol işletmecisiydi ve İngiliz, Fransız ve İrlandalı köklere sahipti. Babası başlangıçta zengin bir işletmeciydi fakat Biden'in bebek olduğu dönemlerde ailecek finansal problem çektiler. Birkaç yıl boyunca Biden, anne tarafından büyük ebeveynleri ile birlikte yaşadı. 1950'lerde Scranton şehri, ekonomik olarak negatif büyüme yaşadı, bu nedenle Biden'in babası istikrarlı bir iş bulamadı. 1953'ten sonra aile, Claymont, Delaware'de bir apartman dairesi kiraladı ve birkaç yıl orada yaşadılar. Sonra Wilmington, Delaware'de başka bir eve taşındılar. Daha sonra Joe Biden Sr., başarılı olacağı bir ikinci el araba satıcılığı işine başladı ve aile, orta sınıf bir yaşam tarzı sürdürerek devam etti. Claymont'taki Archmere Akademisinin, 32 futbol takımında oynayan Biden, oyun kurucu özelliğiyle göze çaptı; ayrıca orada beyzbol da oynadı. Yoksul fakat doğal bir liderdi ve ilk ve son sınıfta başkandı. 1961'de ise mezun oldu. Newark'taki Delaware Üniversitesinde de kısa bir süre Amerikan futbolu oynamaya devam etti. 1965'te tarih ve politika bilimi alanlarında çift anadal, dilbilimi alanında ise yandal lisansı derecesini aldı. Ortalaması C idi ve 688 öğrencili okulunun 506'ıncısı oldu. Yirmili yaşlarından itibaren gittikçe büyüyen bir kekemeliğe sahip olan Biden, aynanın önünde şiir okuyarak bunu azalttığını, ancak 2020 Demokrat Parti başkanlık tartışmalarındaki performansını etkilediği söyledi. Ayrıca Biden, 'ailemde yeterince alkolik var' diyerek alkol kullanmadığını da birçok kez dile getirdi. 1969'da Biden, önce bir kamu avukatı olarak sonra da onu Demokratik Forum'a atayan yerel olarak aktif bir Demokrat'ın başkanlık ettiği bir firmada, partiyi yeniden biçimlendirmeye ve canlandırmaya çalışan bir grupta hukuk uyguladı; Biden daha sonra Demokrat olarak yeniden kaydoldu. O ve başka bir avukat da bir hukuk bürosu kurdu. Ancak şirketler hukuku ona itiraz etmedi ve ceza hukuku iyi ödeme yapmadı. Gelirini mülkleri yöneterek tamamladı.