Robert John Downey, Jr. (d. 4 Nisan 1965, New York), Amerikalı oyuncu ve yapımcıdır. BAFTA ve Altın Küre sahibidir. Katil Doğanlar, Sherlock Holmes, İyi Geceler ve İyi Şanslar., Kiss Kiss Bang Bang, Zodiac ve Iron Man gibi filmler ile tanınır. 4 Nisan 1965’te New York'ta doğmuştur. Oyuncu, yazar, prodüktör ve yönetmen olan Robert Downey Sr.’nin oğlu olan Downey Jr., 1970 yılında babasının çevirdiği Pound adlı filmde küçük bir rol alarak sinema kariyerine başlamıştır. Aynı zamanda iyi bir müzisyen de olan Robert Downey Jr., 80’lerin sonu ile 90’ların başında rol aldığı filmler ile üne kavuşmuştur. Ona ilk ün getiren rolü 1987 yapımlı Less Than Zero isimli filmde canlandırdığı uyuşturucu bağımlısı genç rolüyle olmuştur. Buradaki başarısı onu daha sonra Air America ve Soapdish gibi büyük yapımlara götürmüştür. 1992 yılında oynadığı Chaplin filmindeki Charlie Chaplin rolü ile en iyi oyuncu dalında oscar ödülüne aday gösterilmiştir. Annesi İskoç, Alman ve İsviçre kökenli; babası ise yarı Litvanya Yahudisi, çeyrek Macaristan Yahudisi ve çeyrek İrlanda kökenlidir. Ayrıca otoriteler tarafından en başarılı oyuncular arasında gösterilmektedir. 90’lı yılların sonlarında uyuşturucu bağımlısı olmuş, bir süre hapis yatmış, ancak 2000 yılında bu bağımlılıktan da kurtulmuş bir şekilde Ally McBeal adlı TV dizisi ile kariyerine başarılı bir şekilde dönüş yapmıştır. Bu dizideki başarısı ona Altın Küre Ödülünü kazandırmış, ayrıca Emmy ödülüne aday gösterilmiştir. Ancak ilk sezon bitiminde oyuncunun yeniden uyuşturucuya başlaması nedeniyle prodüktör tarafından dizi ile ilişkisi kesilmiş, Downey Jr. bir yıllık bir tedavi ve 3 yıllık deneme süresinden sonra ancak beşinci ve son sezonda küçük bir rol ile Ally McBeal’e dönebilmiştir. Babasının projelerinde kısa roller alarak oyunculuğa başladı. Yirmili yaşlarda Saturday Night Live adlı programa katılarak şöhret buldu, ancak 1985 yılında kovuldu. İsmi Pretty Pink filmi için geçmesine rağmen oynamadı. En büyük rolü 1987 yilinda Less Than Zero filminde idi, karakterin adı Julian Wells idi ve kritikler onu övmekten bıkmadı. 2004 yılında ilk albümünü (The Futurist) çıkaran, 2005 yılında 3, 2006 yılında 7 filmde rol almıştır.