Tetris (Rusça: Те́трис), ilk olarak Sovyet bilgisayar mühendisi Aleksey Pajitnov tarafından tasarlanan, 6 Haziran 1984 tarihinde yayınlanmış bir bulmaca oyunudur. Bilgisayar ortamında oynandığı gibi, asıl olarak bu oyuna yönelik çıkan oyun aletlerinde de popüler olmuştur. Özellikle 1990'larda oldukça popüler olmuştur. Pajitnov, oyunun ismini nümerik önek Tetra ile sevdiği spor olan tenisin birleşmesinden türetmiştir. Rekorlar kitabının verilerine göre tüm zamanların en çok oynanan 6. oyunudur. Aleksandr Serebrov, 1 Temmuz 1993 tarihinde Mir Uzay İstasyonundaki görevinde yanına bir Game Boy alarak uzayda Tetris oynamıştır. Bu sayede uzayda ilk video oyun oynayan insan olarak Guinness Rekorlar Kitabına girmiştir. Uzayda oynanan ilk oyun ise Tetris olarak tarihe geçmiştir. Tetriste oyuncular, oyun alanına inen farklı şekilli parçaları (tetrominolar) hareket ettirerek çizgileri tamamlamaya çalışırlar. Tamamlanan çizgiler kaybolur ve oyuncuya puan verilir ve oyuncu boş alanları doldurmaya devam eder. Oyun, temizlenmemiş çizgiler oyun alanının tepesine ulaştığında sona erer. Tetrisin Nintendo tarafından Tetris (Game Boy), Atari tarafından Tetris (Atari), Sega tarafından Puyo Puyo Tetris gibi birçok oyun konsolu için yayınlanmış versiyonları mevcuttur. Tetris oyununun amacı, iki boyutlu olan oyun alanına yukarıdan düşen blokların denetimli bir şekilde düşmesini sağlayarak, arada hiç boşluk olmayacak şekilde yatay sıralar oluşturmaktır. Bloklar saat yönünde (veya bazı türlerinde saat yönünün tersine) döndürülerek ve yatay eksende sağa-sola hareket ettirilerek kontrol edilebilir. Her blok dört parçadan oluşmaktadır. Bu parçalara tetromino denir ve benzedikleri harflere göre adlandırılırlar. Bu harfler I, J, L, O, S, T ve Z'dir. Plymouth Üniversitesi Biliş Enstitüsü'nden Jackie Andrade, Jon May ve doktora öğrencisi Jessica Skorka-Brown, Tetris oynamanın iştahı dağıtabileceğini ve diyete bağlı kalmakta zorlanan insanlar için 'hızlı ve yönetilebilir' bir çözüm sağlayabileceğini gösteren bir araştırma yürüttüler. Sigara ve alkol bağımlılığının da önüne geçilebileceği düşünülüyor.