Fatih Altaylı (d. 20 Eylül 1962, Van), Türk gazetecidir. Habertürk TV'de yayımlanan Teke Tek, Teke Tek Özel ve Teke Tek Bilim ile Bloomberg HT'de yayımlanan Bire Bir adlı programların sunuculuğunu yapmıştır. Fatih Altaylı, TİKAD'ın ve Avrupa Gazeteciler Cemiyetinin ortaklaşa verdiği 'Eğitime Katkı Onur Ödülü' sahibidir. 'Haydi Kızlar Okula', 'Sürekli aydınlık için bir dakika karanlık' ve 'Temiz İnternet' kampanyalarının mimarlarındandır. 20 Eylül 1962 tarihinde Van'da doğdu. İlkokulu ve ortaokulu Çavuşoğlu Kolejinde okuduktan sonra eğitimine Galatasaray Lisesinde devam etti. Galatasaray Lisesi mezunudur. Boğaziçi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesine bir süre devam ettikten sonra okulu bırakarak 1984 yılında İstanbul Üniversitesi Basın Yayın Yüksekokuluna geçti. Fakat diplomasını almadan bu okuldan da ayrıldı. Gazeteciliğe, 1982 yılında Cumhuriyet gazetesinde spor muhabirliği yaparak başlayan Altaylı, 1986 yılında Güneş gazetesine geçti. Gelişim Yayınları'nda yazı işleri müdürlüğü yaptı. Güneş gazetesinin 1992 yılında kapanmasıyla işsiz kaldı. 1993 yılında özel bir radyo olan Best FM'in kurucu kadrosu arasında yer aldı. 1995 yılında Kanal D'ye geçti ve 'Teke Tek' programına başladı. Aynı dönemde Hürriyet gazetesinde de yazmaya başladı. Ardından Kanal D'den ayrıldıktan sonra Show TV'ye geçti. Show TV ve Show Radyo'da radyo yayınlarını 1 yıl kadar devam ettirdi. Aynı yıl içinde Show TV'nin haber editörü oldu. 1996 yılında Show TV'den ayrıldıktan sonra Kanal D'ye geri dönüp Doğan Yayın Grubu'nda çalışmaya başladı. Hürriyet gazetesinde yazarlık yaparken aynı zamanda Radyo D'nin genel koordinatörlüğünü yaptı. 2000 yılında Cine5 ile ortak yayın yapmıştır. 2002 yazında Kanal D'nin haber yayın yönetmenliğine atandı. 2001-2002 yılları arasında Galatasaray Spor Kulübünde Mehmet Cansun yönetiminde ikinci başkanlık yaptı. 6767 sicil numaralı Altaylı, 27 Nisan 2021'de Galatasaray Spor Kulübünden ihraç edildi. Fatih Altaylı'nın ihraç kararı 17 Ekim 2021 tarihinde yapılan 2020 olağan genel kurul toplantısında çoğunluk üyelerin kararıyla iptal edildi. 2005 yılında Doğan Medya Grubu'yla yollarını ayırdı. Kanal D'de yayımlanan 'Teke Tek' programı atv'ye geçti ve köşe yazılarına da Sabah gazetesinde devam etti. Sabah'ta genel yayın yönetmenliği yaptı. TMSF'nin Sabah gazetesine ve atv'ye el koymasıyla birlikte 2007 yılında istifa etti. Bir süre kendi sitesinde yazılarına devam etmiş, 2008 yılında Kanal 1 televizyonu ana haber bültenini de sundu. 2009 yılının Ocak ayından beri eski patronu Turgay Ciner'in kurduğu Habertürk gazetesinde genel yayın yönetmenliği yapmakta iken 29 Mart 2014 tarihinde Habertürk gazetesinin genel yayın yönetmenliğinden istifa etti. Habertürk yönetimi, Teke Tek programının sunuculuğunu yapan Altaylı'nın yayınlarına 16 Mayıs 2023 itibarıyla son verdi. Veda yazısında Turgay Ciner'i kastederek 'Benim özgürlüğüm, onun yükü olmamalı.' demiş ve Kenan Tekdağ'la konuşarak Habertürk ile yollarının ayrıldığını duyurmuştur. Kendi ismini taşıyan internet sitesinde köşe yazıları yazmakta ve yine kendi ismini taşıyan YouTube platformundaki kanalında gündem üzerine içerikler çekmektedir.