Baldur's Gate 3, Larian Studios tarafından geliştirilen ve yayınlanan bir rol yapma video oyunudur. Dungeons & Dragons masaüstü rol yapma sistemine dayanan Baldur's Gate serisinin üçüncü ana oyunudur. Oyunun kısmi bir sürümü 6 Ekim 2020'de macOS, Windows ve Stadia yayın hizmeti için erken erişim formatında yayınlandı. Oyun, 3 Ağustos 2023'te Windows'ta tam sürümüne kadar erken erişimde kaldı. macOS ve PlayStation 5 sürümlerinin 6 Eylül 2023'te ve çıkış tarihi bilinmeyen bir Xbox Series X/S portunda yayınlanması planlanıyor. Stadia sürümü, Stadia'nın kapanmasının ardından iptal edildi. Oyun yayınlandıktan sonra eleştirmenlerin beğenisini kazandı. Baldur's Gate 3, hem tek oyunculu hem de eşli çok oyunculu unsurlar sunan bir rol yapma video oyunudur. Oyuncular bir veya daha fazla karakter oluşturabilir ve oyunun hikâyesini keşfetmek için bilgisayar tarafından oluşturulan karakterlerle birlikte bir parti kurabilirler. İsteğe bağlı olarak, oyuncular karakterlerinden birini alıp bir parti oluşturmak için diğer oyuncularla çevrimiçi takım kurabilecekler. Baldur's Gate serisinin önceki oyunlarından farklı olarak Baldur's Gate 3, Larian'ın önceki oyunları Divinity'ye benzer şekilde sıra tabanlı savaşa sahiptir: Original Sin ve Divinity: Original Sin II oyunlarına benzer şekilde sıra tabanlı savaşa sahiptir; tüm savaşlar D&D 5th Edition kurallarına dayanmaktadır.