Biyografi ya da yaşam öyküsü, bir kişinin yaşamını ayrıntılı bir biçimde açıklayan bir edebiyat türüdür. Kişi kendi hayatını anlatıyorsa buna otobiyografi, şairlerin yaşam hikâyesi anlatılıyorsa da buna tezkire denir. Biyografiler eğitim, iş, ilişkiler ve ölüm gibi temel olaylardan daha fazlasını içerir. Bir biyografi, bir konunun yaşam öyküsünü sunar, deneyimle ilgili samimi ayrıntılar da dahil olmak üzere yaşamlarının çeşitli yönlerini vurgular ve öznenin kişiliğinin bir analizini içerir. Biyografik eserler genellikle kurgusal değildir, ancak kurgu bir kişinin hayatını betimlemek için de kullanılabilir. Biyografik kapsamın derinlemesine bir biçimine eski yazı denir. Edebiyattan filme kadar çeşitli mecralarda yapılan çalışmalar biyografi olarak bilinen edebiyat türünü oluşturur. Plutarhos'un Paralel Yaşamlar'ı klasik biyografi yazımını etkileyen bir eserdi. Biyografi sözcüğü biyo+grafi sözcüklerinin birleştirilmesi ile oluşturulmuştur. 'Bio' sözcüğü, Fransızca 'can, yaşam' anlamında olup, Eski Yunancada da aynı anlama gelen bíos, biot- βίος, βιοτ-  sözcüğünden alıntıdır. 'Graf' Bu ek Eski Yunanca graphḗ γραφή 'yazı, çizgi' sözcüğünden alıntıdır. Türkçeye, Fransızca'dan geçmiştir.