Pop müzik, 1950’lerin ortalarında ABD ve İngiltere’de ortaya çıkmış bir popüler müzik türüdür. 'Popüler müzik' ile 'pop müzik' terimleri sıklıkla birbirinin yerine kullanılmasına rağmen, 'popüler müzik' terimi popüler olan tüm müzikleri tanımlar ve pop müzik dışındaki türleri de kapsar. 1960’ların sonlarına dek 'pop' ve 'rock' terimleri de sıklıkla birbirinin yerine kullanılıyordu, ancak zaman içinde bu türler birbirinden ayrılmıştır. Pop müziğin temel özellikleri, enstrümantal kısmın sadeliği, ritim, vokal vurgusudur. Pop müzikteki ana ve pratik olarak tek beste biçimi şarkıdır. Şarkılar mısra ve nakarat şemasına göre inşa edilmiştir. Bir pop şarkısı basit, okunması kolay melodiler gerektirir. Pop müziğin ana enstrümanı insan sesidir. Eşliğe ikincil bir rol verilir. Eşlik eden pop müzisyenleri solo çalmazlar ve çoğu zaman ne şarkı yazarı ne de grup lideridirler. Ritmik yapı pop müzikte önemli bir rol oynar: birçok pop şarkısı dans etmek için yazılır ve net, değişmeyen bir ritmi vardır. Pop şarkılarındaki metinler, kural olarak kişisel deneyimlere, duygulara ayrılmıştır: aşk, üzüntü, neşe. Şarkıların görsel sunumu da büyük önem taşıyor. Pop müzikler bir konser gösterisi ve video klipler şeklinde tanıtılır. Pop müzik, müzik listelerinde en çok karşılaşılan müzik türüdür. Pop müziği meydana getiren bazı öğeler urban, dans, rock, Latin ve country gibi türlerden ödünç alınsa da bu müzik türünü tanımlayan temel öğeler de vardır: Pop müzik parçaları genellikle kısa veya orta uzunlukta, basit formatta yazılmış, parça içinde aynı ezgilerin tekrarlandığı ve hook’ların sıkça kullanıldığı parçalardır.