Volkswagen, Almanya'da, 1937 yılında tek model halk tipi otomobil üretimi için Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi lideri yani Adolf Hitler tarafından Alman Otomotiv Birliğine kurdurulan otomobil firması. Şirketin adı, Almanca'da halkın arabası anlamına gelmektedir. Volkswagen AG bünyesinde hizmet verir. Brezilya'daki fabrikalarında VW Titan Tractor adıyla kamyon üretimine başlamıştır. Güney Afrika Cumhuriyeti'ndeki fabrikasında Volksbus adıyla otobüs üretmektedir. 1967'den beri Brezilya Sao Bernardo Campo fabrikasında üretilen Combi modeli, çağdaş güvenlik şartlarına uyum sağlayamadığı için Temmuz 2013'te üretimi durdurulmuştur. Volkswagen ABD'de aldığı ceza için slogan olarak 'Volkswagen (Halkın Arabası)'i 2014 yazından beri kullanmaktadır. Volkswagen aslen Alman Emek Cephesi (Deutsche Arbeitsfront) tarafından 1937 yılında kuruldu. 1940'tan sonra Alman savaş gücünü arttırmak için harekete geçirilen Volkswagenwerk (Wolfsburg), kara ve hava taşıtlarının, özellikle uzun menzilli V-1 ve V-2 güdümlü füzelerin yapımı için sanayi gücünü ordunun emrine verdi. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Volkswagen'in denetimini, Milli İktisat Bakanlığı, Maliye Bakanlığı, Federal Almanya Cumhuriyeti, Aşağı Saksonya Hükumeti, fabrika yönetici ve personeli temsilcilerinden kurulu on beş kişilik bir kurul üzerine aldı. Volkswagen 'biz teknoloji üretiriz, diğerleri uygular' sloganını doğrularcasına dünyanın ilk hava soğutmalı motor sistemini üretti. Bunun nedeni su soğutmalı motorların II. Dünya Savaşı sırasında Rusya'nın sert iklimine dayanamayıp zarar görmesinden kaynaklanır. 1948'de Heinz Nordhoff (Berlin-Charlottenburg Politeknik okulu mühendisi, doğ. 1899) tarafından yeniden teşkilatlandırılan Volkswagenwerk, 1950'den sonra başlangıçtaki üretim kapasitesine ulaştı. 1953'te Batı Almanya'nın en çok otomobil üreten fabrikası haline geldi. Volkswagen, Adolf Hitler'in Alman halkını otomobil sahibi yapmak için yaptığı en geniş kapsamlı proje olarak kabul ediliyor. Volkswagen, 1980'li yıllarda dünya çapında genişleme hedefine ulaşmak için çalışmalara hız verdi. Uluslararası alanda faaliyete girişmeden önce kendi ürün çeşitlerini tamamen modernleştiren şirket, yeniden Avrupa'nın 1 numaralı markası olma yolunda kararlı adımlarla ilerledi. Markanın en başarılı modeli olan Golf'ün yanı sıra Polo ve onun sedan versiyonu Derby, sportif coupé modeli Scirocco, orta sınıf otomobili Passat ve Eylül 1981'de, Passat'ın sedan versiyonu olarak tanıtılan Santana modeli bulunuyordu. Efsanevi Beetle'ın üretimi, Meksika'da ve yeni yapılan bir anlaşmayla Mısır'da devam etmekteydi. Bu modelin toplam üretim sayısı, 15 Mayıs 1981 günü 20 milyon adede ulaştı. Sıra, en çok talep gören modelin, yani Golf'ün yenilenmesine gelmişti ve ikinci nesil Golf, birinci nesil gibi büyük bir ilgiyle karşılandı. Benzinli ve dizel motorların yanı sıra yeni Golf'ün bir de çevre kirlenmesini önleyen katalitik egzoz sistemli motor seçeneği vardı. Çevreye duyarlı emisyon sistemi, zamanla yaygınlaşıp tüm modelleri kapsayacaktı. Genç bireyler arasında çok popüler olan 'GTI' modeline yüksek performanslı 16 supaplı bir motor, Mayıs 1985'te ilave edildi. Bu modelin uluslararası otomobil sporundaki başarıları kısa zamanda gündeme gelmeye başlamıştı ve 1986'da Grup A Dünya Ralli Şampiyonu oldu. 23 Mart 1987 günü üretim bandından inen beyaz bir Golf CL modeliyle Volkswagen, hiçbir markanın kıramadığı bir rekora imza attı: Bu modelle Volkswagen, dünya çapında ürettiği 50 milyonuncu otomobilini üretim bandından indirdi. Ve böylece Golf, sadece Almanya'nın değil, artık bütün Avrupa'nın en çok beğenilen otomobili olmuştu. Bir yıl sonra, yani 8 Haziran 1988'de, Golf'ün toplam üretim adedi 10 milyona ulaştı. 4 Temmuz 1989'da ise emektar Wolfsburg fabrikasından 25 milyonuncu adet, üretim bandından indi. Bütün bu rekorlar birbiri ardına devam ederken, otomobil pazarındaki yerini sağlamlaştıran Volkswagen, kendini 1990'lı yılların getireceği daha da çetin bir rekabete hazırlıyordu. 1990'lı yıllar Volkswagen için diğer markalara göre oldukça inovatif bir dönem olmuştur. Özellikle, Japon ve Güney Kore pazarının Avrupa, Amerika ve diğer pazarlara agresif bir şekilde girmesi, Volkswagen'i daha stratejik davranmasını gerekli kılmıştır. Volkswagen 1990'lı yılların başında Golf MK2 modeliyle oldukça ün salmış ve ciddi boyutta kar marjına ulaşmayı başarmıştır. Bu süreç içerisinde Passat modelini de ihmal etmemiş ve D sınıfına da hitap eden otomobillerin arasında yer almıştır. 1990'lı yılların sonunda gelindiğinde ise, Volkswagen milenyum çağına ait olacak olan yeni Golf ve Passat modellerini tanıtmış ve satışlarına 2000 yılına gelmeden başlamıştır. Aynı zamanda Volkswagen, B sınıfı otomobil grubuna ağırlık vermeye başlamış ve Polo modeliyle de pazar payını büyütme konusunda zirveye oynamıştır. 980'li yıllarla birlikte Volkswagen yeni bir hamle daha geliştirerek, gelecek yılların tekniğine ışık tutacak model tasarımları çıkarmaya başladı. Şirketin araştırma ve geliştirme faaliyetleri içinde yürütülen bu çalışmalar için 9.000 m² ofis ve laboratuvar alanı ile 6.000 m² atölye ve deney alanı tahsis edildi. Geliştirilmiş konfor, yüksek hızda güvenlik ve çevre kirliliği sorunları, bu bölümde derinlemesine inceleniyordu. AUTO 2000 projesi bu amaçla geliştirilen ilk model oldu. Hız denemelerinde kullanılan IRVW II modelinden sonra çarpıcı stili olan IRVW 4-Futura modeli geliştirildi.