Super Bowl 50, Ulusal Futbol Ligi'nin (NFL) 2015 sezonu şampiyonunu belirlemeye yönelik bir Amerikan futbolu maçıydı. Amerikan Futbol Konferansı (AFC) şampiyonu Denver Broncos, Ulusal Futbol Konferansı (NFC) şampiyonu Carolina Panthers'ı 24-10 yenerek üçüncü Super Bowl şampiyonluğunu kazandı. Maç 7 Şubat 2016'da Santa Clara, Kaliforniya'daki San Francisco Körfez Bölgesi'ndeki Levi's Stadyumu'nda oynandı. Bu 50. Super Bowl olduğu için lig, çeşitli altın temalı girişimlerle "altın yıldönümünü" vurguladı ve her Super Bowl oyununun Roma rakamlarıyla adlandırılması geleneğini geçici olarak askıya aldı (buna göre oyun "" olarak biliniyordu). Super Bowl L"), böylece logoda Arap rakamları 50 belirgin bir şekilde yer alabilir.