Panthers normal sezonu 15-1'lik bir rekorla tamamladı ve oyun kurucu Cam Newton, NFL En Değerli Oyuncu (MVP) seçildi. NFC Şampiyonası Oyununda Arizona Cardinals'ı 49-15 mağlup ettiler ve serinin 1995'teki kuruluşundan bu yana ikinci Super Bowl maçına çıktılar. Broncos normal sezonu 12-4'lük bir rekorla tamamladı ve New England Patriots'ın şansını reddetti. AFC Şampiyonası Maçında onları 20-18 yenerek Super Bowl XLIX'e karşı unvanını korumak için. Super Bowl'da sekiz kez forma giyen dört takımdan biri olarak Patriots, Dallas Cowboys ve Pittsburgh Steelers'a katıldılar.