Lig, 16 Ekim 2012'de iki finalistin Sun Life Stadyumu ve Levi's Stadyumu olduğunu duyurdu. Güney Florida/Miami bölgesi daha önce etkinliğe 10 kez ev sahipliği yapmıştı (çoğu New Orleans'la beraberdi), en sonuncusu 2010'daki Super Bowl XLIV'di. San Francisco Körfez Bölgesi en son 1985'te (Super Bowl XIX) ev sahipliği yapmıştı. Stanford, Kaliforniya'daki Stanford Stadyumu'nda ev sahibi takım 49ers kazandı. Miami'nin teklifi, stadyumun yenilenip yenilenmediğine bağlıydı. Ancak 3 Mayıs 2013'te Florida yasama organı, yenileme çalışmaları için gerekli finansman planını onaylamayı reddetti ve Miami'nin şansına önemli bir darbe indirdi.