Üst üste üçüncü sezonda, her iki konferansın bir numaralı seribaşıları Super Bowl'da buluştu. Carolina Panthers normal sezonu yalnızca bir mağlubiyetle tamamlayan ve 15-1'lik rekora ulaşan altı takımdan biri olan on takımdan biri olurken, Denver Broncos da sekiz maça çıkan dört takımdan biri oldu. Süper Kase. Broncos, Super Bowl XLVIII'e ulaşarak üç yıl içinde ikinci Super Bowl görünümünü elde ederken, Panthers franchise tarihinde ikinci Super Bowl görünümünü yaptı, diğer görünümleri Super Bowl XXXVIII oldu. Tesadüfen, her iki takım da Super Bowl 50'den önceki son Super Bowl görünümlerinde John Fox tarafından çalıştırıldı.