Uzun süredir DeAngelo Williams'ı geri koşmaktan vazgeçmesine ve sezon öncesi en iyi kanat oyuncusu Kelvin Benjamin'i ön çapraz bağ kopması nedeniyle kaybetmesine rağmen Carolina Panthers, franchise tarihindeki en iyi normal sezonunu geçirdi ve lig genişlediğinden bu yana en az 15 normal sezon maçı kazanan yedinci takım oldu. 1978'de 16 maçlık bir programa göre. Carolina sezona 14-0 başladı, sadece en iyi başlangıç ve en uzun tek sezon galibiyet serisi için franchise rekorları kırmakla kalmadı, aynı zamanda NFL'de bir NFC takımı tarafından sezona en iyi başlangıcı ilan etti. Daha önce 2009 New Orleans Saints ve 2011 Green Bay Packers ile paylaşılan 13-0'lık rekoru kırdı. Panthers, NFC'nin en iyi 15-1 normal sezon rekoruyla, franchise tarihinde ilk kez NFC play-off'ları boyunca iç saha avantajını perçinledi. Sekiz All-Pro seçimiyle birlikte Pro Bowl'a (franchise tarihindeki en fazla oyuncu) on oyuncu seçildi.