NFL'nin sayı atmasına (500 sayı) liderlik eden Panthers hücumu, altı Pro Bowl seçimiyle övünen yeteneklerle doluydu. Pro Bowl oyun kurucusu Cam Newton, en iyi sezonlarından birini geçirdi, 3.837 yarda atış yaptı ve 636 yarda koştu, kariyerinde en yüksek ve lig lideri olan toplam 45 gol (35 pas, 10 acele), kariyerinin en düşük 10 müdahalesini kaydetti ve kariyerinde en iyi oyun kurucu puanı 99,4. Newton'un önde gelen alıcıları, 1.104 yarda ve yedi gol için kariyerinin en yüksek 77 pasını yakalayan dar uç Greg Olsen ve 739 yarda ve 10 gol için 44 pas yakalayan geniş alıcı Ted Ginn, Jr. idi; Ginn ayrıca 60 yarda koştu ve 277 yarda için 27 degaj yaptı. Diğer önemli alıcılar arasında kıdemli Jericho Cotchery (485 yarda için 39 resepsiyon), çaylak Devin Funchess (473 yarda için 31 resepsiyon ve beş gol) ve ikinci yıl alıcısı Corey Brown (447 yarda için 31 resepsiyon) vardı. Panthers'ın arka sahasında, 13 maçta 989 yarda ve altı gol atarak takıma liderlik eden Pro Bowl geri koşan Jonathan Stewart ve 256 yarda koşan ve 154 yarda boyunca 18 pas yakalayan Pro Bowl bekler Mike Tolbert vardı. Carolina'nın hücum hattında ayrıca iki Pro Bowl seçimi vardı: pivot Ryan Kalil ve guard Trai Turner.