Panthers savunması sadece 308 puan vererek ligde altıncı sırada yer alırken, aynı zamanda 24 puanla NFL'ye liderlik etti ve dört Pro Bowl seçimiyle övündü. Pro Bowl savunma mücadelesi Kawann Short, takımı 11 sayıyla yönetirken, aynı zamanda üç top düşürmeye zorladı ve ikisini kurtardı. Yan hakem arkadaşımız Mario Addison 6½ çuval ekledi. Panthers serisinde aynı zamanda 5 kez profesyonel atıcı olan ve 136 sayıyla NFL'nin aktif kariyer çuval lideri olan deneyimli savunma oyuncusu Jared Allen ile sadece 9 başlangıçta 5 çuval atan savunma oyuncusu Kony Ealy de yer aldı. Arkalarında, Panthers'ın üç başlangıç savunma oyuncusundan ikisi de Pro Bowl'da oynamak üzere seçildi: Thomas Davis ve Luke Kuechly. Davis 5½ çuval, dört zorunlu top çalma ve dört müdahale derlerken, Kuechly takıma müdahalelerde liderlik ederken (118), iki top düşürmeyi zorladı ve kendi dört pasını yakaladı. Carolina'nın ikinci oyuncusu Pro Bowl güvenliği Kurt Coleman, kariyerinin en yüksek yedi müdahalesiyle takıma liderlik ederken, aynı zamanda 88 top çalma ve Pro Bowl köşe bağı Josh Norman, sezon boyunca bir kapanma köşesine dönüştü ve ikisi olmak üzere dört müdahale yaptı. touchdown için iade edildi.