Bir önceki sezonun play-off'larının lig turundaki yenilgisinin ardından Denver Broncos, baş antrenör John Fox'la (Broncos baş antrenörü olarak geçirdiği dört yılda dört lig şampiyonluğu kazanan) karşılıklı ayrılık ve işe alımlar da dahil olmak üzere çok sayıda teknik direktör değişikliğine uğradı. Gary Kubiak yeni başantrenör olarak atandı. Kubiak yönetiminde Broncos, oyun kurucu Peyton Manning'in pompalı tüfek pas becerilerine uyum sağlamak için bölge engellemeli koşu odaklı bir hücum kurmayı planladı, ancak hücum hattında çok sayıda değişiklik ve sakatlığın yanı sıra Manning, kariyerinden bu yana en kötü istatistiksel sezonunu yaşadı. Yazdan bu yana topuğundaki plantar fasiit yaralanması nedeniyle 1998'de Indianapolis Colts'la çaylak yılı geçirdi ve Manning'in 2015 sezon dışı sezonunda 39 yaşına geldiğinde yaşlandığı basit bir gerçekti. Takım 7-0'lık bir başlangıç ​​yapmasına rağmen, Manning müdahalelerde NFL'ye liderlik etti. 10. haftada Manning, sol ayağındaki plantar fasiit nedeniyle kısmi bir yırtık yaşadı. Bu maçta NFL'nin tüm zamanların kariyer geçme rekorunu kırdı, ancak normal sezonun geri kalanının çoğunda başlangıç ​​olarak devralan yedek oyun kurucu Brock Osweiler lehine dört müdahale yaptıktan sonra yedek kulübesine alındı. Ancak Osweiler sakatlandı ve Manning'in 17. Hafta normal sezon finalinde geri dönmesine yol açtı; burada Broncos, 4-11 San Diego Chargers'a karşı 13-7 mağlup oldu ve Manning, play-off'larda lider olarak başlangıç oyun kurucu pozisyonunu yeniden talep etti. Takım, takımın genel olarak bir numaralı AFC sıralamasını elde etmesini sağlayan 27-20'lik önemli bir galibiyete ulaştı. Savunma koordinatörü Wade Phillips yönetiminde, Broncos'un savunması izin verilen toplam yarda, izin verilen pas ve çuvallarda bir numara oldu ve önceki üç sezonda olduğu gibi takım çok sayıda bireysel, lig ve takım rekorları kırmaya devam etti. Hücumdaki sorunlara rağmen savunmanın takımı taşımasıyla Broncos normal sezonu 12-4'lük bir rekorla tamamladı ve AFC playoffları boyunca iç saha avantajı elde etti.