Broncos'un savunması, franchise tarihinde ilk kez izin verilen NFL sahasında birinci (4.530) ve izin verilen sayılarda dördüncü (296) sırada yer aldı. Savunma uçları Derek Wolfe ve Malik Jackson'ın her birinin 5½ çuvalı vardı. Pro Bowl defans oyuncusu Von Miller, 11 çuvalla takıma liderlik etti, dört top düşürmeye zorladı ve üçünü kurtardı. Defans oyuncusu DeMarcus Ware, kariyerinde dokuzuncu kez Pro Bowl'da oynamak üzere seçildi ve 7½ çuvalla takımda ikinci sırada yer aldı. Defans oyuncusu Brandon Marshall 109 top çalmayla takıma liderlik ederken, Danny Trevathan 102 top çalmayla ikinci sırada yer aldı. Korner oyuncuları Aqib Talib (üç müdahale) ve Chris Harris, Jr. (iki müdahale), savunmadan seçilen diğer iki Pro Bowl seçimiydi.