Levi's Stadyumu sahasının Super Bowl'a ev sahipliği yapacak kadar yüksek kalitede olup olmadığı konusunda endişeler ortaya çıktı; Açılış sezonunda, çeşitli sorunlar nedeniyle sahanın birçok kez yeniden çimlenmesi gerekti ve 2015 sezonunun başlarındaki 6. hafta maçında, çimin bir kısmı Baltimore Ravens'in şutörü Justin Tucker'ın altında çöktü ve onun kaymasına neden oldu ve Sahada o zamandan beri herhangi bir büyük sorun olmamasına rağmen şut atmayı kaçırdık. Doğal çim stadyumlarında oynanan Super Bowl oyunlarında olduğu gibi, NFL sahayı yeni bir oyun yüzeyiyle yeniden donattı; hibrit bir Bermuda 419 çimi. NFL ve Atlanta Braves saha direktörü Ed Mangan, sahanın maç günü için "mükemmel durumda" olduğunu belirtti. Ancak, bazı oyuncuların oyun sırasında kramponlarını değiştirmesi gerekmesi ve oyuncuların oyun boyunca oyun sırasında kayması nedeniyle çim oyun boyunca sorun gösterdi.