AFC ve NFC takımları arasındaki yıllık rotasyonda ev sahibi takım olarak belirlenen Broncos, beyaz yol formalarını uyumlu beyaz pantolonlarla giymeyi seçti. Elway, "Beyaz formalarımızla Super Bowl başarısı elde ettik" dedi. Broncos en son Elway'in Denver QB olarak oynadığı son maç olan Super Bowl XXXIII'de Atlanta Falcons'u 34-19 mağlup ettikleri Super Bowl'da uyumlu beyaz forma ve pantolon giymişti. Denver, Super Bowl XXXII'deki diğer tek Super Bowl galibiyetinde o zamanlar ana rengi olan mavi formalar giymişti. Beyaz forma giydiklerinde Super Bowl XXI'i de kaybettiler, ancak turuncu forma giydiklerinde Super Bowls'da 0-4 oldular ve Super Bowl XII, XXII, XXIV ve XLVIII'de kaybettiler. Super Bowl'da ev sahibi takım olarak beyaz giyen diğer tek AFC şampiyonu takımı Pittsburgh Steelers'dı; 10 sezon önce Super Bowl XL'de Seattle Seahawks'ı 21-10 mağlup etmişlerdi. Broncos'un beyaz giyme kararı, Panterlerin standart iç saha formasını giyeceği anlamına geliyordu: gümüş pantolonlu siyah formalar.