4 Haziran 2014'te NFL, Super Bowl V'de oluşturulan bir uygulama olan Super Bowl oyunlarını Romen rakamlarıyla markalama uygulamasının geçici olarak askıya alınacağını ve oyunun Arap rakamları kullanılarak Super Bowl 50 olarak adlandırılacağını duyurdu. Super Bowl L'ye. Super Bowl LI'da Romen rakamlarının kullanımı yeniden başlatılacak. Ligin marka ve kreatiften sorumlu başkan yardımcısı Jaime Weston, değişikliğin temel nedeninin Super Bowl XLV'de tanıtılan standartlaştırılmış logo şablonunu kullanarak "L" harfiyle estetik açıdan hoş bir logo tasarlamanın zorluğu olduğunu açıkladı. Logo aynı zamanda Vince Lombardi Trophy'nin arkasında, standart logodaki gibi gümüş ve alt kısım yerine altın renkli büyük rakamların yer almasıyla da şablondan farklılaşıyor.