2015 NFL sezonu boyunca "Altın Super Bowl" ile bağlantı kurmak için çeşitli altın temalı promosyonlar ve girişimler düzenlendi; NFL'nin mülklerinde altın renkli logolar uygulandı ve sahalara boyandı, sahalardaki 50 yarda çizgisinin numaralandırması altın rengindeydi ve 7. haftadan itibaren tüm yan ceketler ve şapkalar altın süslemeli logolara sahipti. Super Bowl'a bir oyuncu veya antrenör katan her liseye altın futbol topları verildi ve Super Bowl kazanan takımlar tarafından oyunlarda "eve dönüş" etkinlikleri de düzenlendi.