Yıllık NFL Deneyimi San Francisco'daki Moscone Center'da düzenlendi. Buna ek olarak, 30 Ocak'ta The Embarcadero'daki Justin Herman Plaza'da Körfez Bölgesi'nin teknolojisini, mutfak kreasyonlarını ve kültürel çeşitliliğini öne çıkaracak oyunlar ve aktivitelerin yer aldığı "Super Bowl City" açıldı. Super Bowl Haftası boyunca San Francisco'daki şenliklere 1 milyondan fazla kişinin katılması bekleniyor. San Francisco belediye başkanı Ed Lee, bu bölgedeki oldukça görünür evsiz varlığının "ayrılmak zorunda kalacaklarını" söyledi. San Francisco şehir sorumlusu Jane Kim, NFL'nin San Francisco'ya şehir hizmetleri için 5 milyon dolar tutarında geri ödeme yapması için başarısız bir şekilde lobi yaptı.