Buna ek olarak, Santa Clara Kongre Merkezi'nde bir hafta sürecek bir etkinlik, Santa Clara Üniversitesi Bellomy Field'da bir bira, şarap ve yemek festivali ve bir moral mitingi de dahil olmak üzere 2 milyon dolar değerinde başka yardımcı etkinlikler de var. Profesyonel bir bağış toplama etkinliği, işletme sponsorları ve bireysel bağışçılar bulmaya yardımcı olacaktır, ancak yine de etkinliğin finansmanı için belediye meclisinin yardımına ihtiyaç duyabilir. Etkinlik için başlangıç finansmanı ayırma planlarını açıklayan belediye meclisi tarafından ek finansman sağlanacak.