28 Aralık 2015'te ESPN Deportes, Super Bowl'un üçüncü özel İspanyolca yayını olarak CBS ve NFL ile oyunun özel İspanyolca yayıncısı olmak için bir anlaşmaya vardıklarını duyurdu. NBC ve Fox'tan farklı olarak, CBS'nin oyunu yayınlayabilecek kendine ait İspanyolca bir kanalı yoktur (gerçi lig politikası uyarınca, CBS'nin ikinci ses programı kanalında her maç için ayrı bir İspanyolca oyun çağrısı gerçekleştirilmiştir). hava izleyicileri). Maçın çağrısını ESPN Deportes'un Alvaro Martin ve Raul Allegre'den oluşan Pazartesi Gecesi Futbolu yorum ekibi ve kenar muhabiri John Sutcliffe yaptı. ESPN Deportes maç öncesi ve maç sonrası yayın yaparken Martin, Allegre ve Sutcliffe, ESPN SportsCenter ve Mike & Mike için İngilizce raporlara katkıda bulundu.