CBS, 30 saniyelik bir reklamın taban ücretini 5.000.000 $ olarak belirledi; bu, bir Super Bowl reklamı için rekor yüksek bir fiyattır. 26 Ocak itibarıyla ilanlar henüz tükenmemişti. CBS, tüm reklamverenlerin oyunun hem televizyon hem de dijital yayınlarındaki süreyi kapsayan bir paket satın almasını zorunlu kıldı; bu, ilk kez oyunun dijital akışlarının tüm ulusal reklamları televizyon yayınıyla aynı şekilde taşıyacağı anlamına geliyor. Bu, Anheuser-Busch InBev ile yapılan ve bira üreticisinin oyun sırasında büyük bir indirimle birden fazla reklam yayınlamasına olanak tanıyan çok yıllık bir sözleşmenin son yılı olacaktı. Bu aynı zamanda oyunun uzun süredir sponsoru olan Doritos'un, izleyicilerin kendi Doritos reklamlarını oluşturmalarına ve oyun sırasında yayınlanma şansına sahip olmalarına olanak tanıyan "Crash the Super Bowl" yarışmasını düzenlediği son yıldı. Nintendo ve The Pokémon Company ayrıca Pokémon video oyunu ve medya serisinin 20. yıldönümünü tanıtmak için Super Bowl'a ilk kez sahneye çıktılar.