Her takımın pazarlarındaki her istasyonun amiral gemisi istasyonları, yerel oyun bazında çağrılarını taşıyacak. Denver'da KOA (850 AM) ve KRFX (103.5 FM) oyunu taşıyacak, Dave Logan oyun bazında ve Ed McCaffrey renkli yorumda olacak. Kuzey Carolina'da WBT (1110 AM) oyunu taşıyacak; Mick Mixon oyun bazında, Eugene Robinson ve Jim Szoke ise renkli yorumlarda yer alacak. WBT ayrıca oyunu Güney Carolina'nın Chester kentinde bulunan kardeş istasyonu WBT-FM'de (99.3 FM) eş zamanlı olarak yayınlayacak. KOA ve WBT'nin her ikisi de net kanal istasyonları olduğundan, yerel yayınlar gün batımından sonra (Denver için) Batı Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bölümünde ve oyun boyunca (Carolina için) Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusunda duyulabilecektir. Sözleşme kurallarına uygun olarak Broncos ve Panthers radyo ağlarındaki istasyonların geri kalanı ya Westwood One yayınını taşıyacak ya da oyunu hiç taşımayacaktır.