Kasım 2015'in sonlarında, devre arası gösterisi sırasında "çoklu gösterilerin" gerçekleştirileceğini belirten raporlar ortaya çıktı. 3 Aralık'ta lig, gösterinin İngiliz rock grubu Coldplay tarafından yönetileceğini doğruladı. 7 Ocak 2016'da Pepsi, Associated Press'e, Super Bowl XLVII devre arası şovunu yöneten ve Coldplay ile "Hafta Sonu İlahisi" adlı single'da işbirliği yapan Beyoncé'nin sahneye çıkacağını doğruladı. Super Bowl XLVIII devre arası şovunu yöneten Bruno Mars ve Mark Ronson da performans sergiledi.