Denver açılış vuruşunu yaptı ve Peyton Manning'in 18 yardalık bir pasla dar sona Owen Daniels'ı ve 22 yarda atış yapan Andre Caldwell'i tamamlamasıyla güçlü bir başlangıç ​​yaptı. C. J. Anderson'ın bir çift hamlesi, topu 20 yarda yukarıya, Panthers'ın 14 yarda çizgisine taşıdı, ancak Carolina'nın savunması sonraki üç oyunda devreye girdi. İlk olarak defans oyuncusu Shaq Thompson, Ronnie Hillman'ı 3 yarda mağlup etti. Daha sonra, bir eksiklikten sonra Thomas Davis, üçüncü mağlubiyette Anderson'u 1 yarda kazanmak için ele geçirdi ve Denver'ı Brandon McManus'un 34 yarda atışında 3-0 öne geçmeye zorladı. Skor, Carolina'nın tüm sezon sonrası ilk kez bir açıkla karşı karşıya kaldığı anlamına geliyordu.