Her takımın degaj yapmasının ardından Panthers oyun kurucusu Cam Newton, Jericho Cotchery'nin 24 yarda pasını tamamlamış gibi göründü, ancak çağrının tamamlanmadığı kabul edildi ve bir tekrar mücadelesinin ardından onaylandı. CBS analisti ve emekli hakem Mike Carey, bu çağrıya katılmadığını ve incelemenin pasın tamamlandığını açıkça gösterdiğini hissettiğini belirtti. Birkaç oyun sonra, 15 yarda çizgisinden 3. ve 10. sıralarda defans oyuncusu Von Miller, Newton'u kovarken topu elinden aldı ve Malik Jackson, Broncos golü için son bölgede topu geri alarak takıma bir avantaj sağladı. 10-0 önde. Bu, 1993 sezonunun sonundaki Super Bowl XXVIII'den bu yana Super Bowl'daki ilk başarısız geri dönüş golüydü.