Her iki takımın da degajının ardından Carolina, 9 maçlık, 73 yardlık bir skorla yola çıktı. Newton, 51 yarda boyunca 4 pastan 4'ünü tamamladı ve 25 yarda için iki kez koştu, Jonathan Stewart ise ikinci çeyreğin bitimine 11:28 kala skoru 10-7'ye düşürerek 1 yarda touchdown koşusu ile sürüşü tamamladı. Daha sonra, Broncos alıcısı Jordan Norwood, Brad Nortman'ın Panthers oyuncuları tarafından çevrelenen 28 yardalık kısa degajını aldı, ancak görünüşe göre Norwood'un adil bir yakalama olduğunu düşünerek hiçbiri bir müdahale girişiminde bulunmadı. Norwood bunu yapmamıştı ve çevresinde hiçbir direnç olmadığından, Mario Addison onu Panthers'ın 14 yarda çizgisine sürüklemeden önce 61 yardalık bir Super Bowl rekoru dönüşüne doğru yola çıktı. Denver'ın mükemmel saha pozisyonuna rağmen topu son bölgeye alamadılar, bu yüzden McManus 33 yardalık bir gol attı ve skoru 13-7'ye çıkardı.