Carolina'nın bir sonraki pozisyonunda bek Mike Tolbert, güvenlik Darian Stewart tarafından ele geçirilirken bir kargaşayı kaybetti ve defans oyuncusu Danny Trevathan, Broncos'un 40 yarda çizgisinde kurtardı. Ancak Panterler, savunma tarafı Kony Ealy'nin kendisine bir Manning pası atması ve ardından topu durdurmasıyla topu geri aldı ve topu 19 yarda Panthers'ın 39 yarda çizgisine saatin bitimine 1:55 kala geri döndürdü. Panterler ellerinde yarda kazanamadılar ve kumar oynamak zorunda kaldılar. Denver'da oynanan bir kumarın ardından Carolina, Broncos'un 45 yarda çizgisine gitti. Ancak 11 saniye kala Newton, yarıda süre dolduğundan DeMarcus Ware tarafından kovuldu.