Panthers, ikinci yarının açılış sürüşünde Newton'un ikinci hücum oyununda Denver'ın 35 yarda çizgisinde Ted Ginn Jr.'a 45 yardalık bir pası tamamlamasıyla gol atmaya hazır görünüyordu. Ancak Broncos savunması 26 yarda çizgisinde sürüşü durdurdu ve Graham Gano'nun 44 yarda atış denemesinde direklere vurmasıyla puanla sona erdi. Kaçırmanın ardından Manning, Emmanuel Sanders'a 25 ve 22 yarda galibiyet için bir çift pas atarak McManus'un 33 yarda golünü belirleyerek Broncos'a 16-7 öne geçti. Başlama vuruşundan sonra Carolina başka bir güçlü başlangıç ​​yaptı ve Newton, Corey Brown'a 42 yardalık bir pası tamamladı. Ancak bu sefer Ginn'in elinden seken ve güvenlik T. J. Ward tarafından durdurulan bir Newton pası sonucunda bir kez daha boş kaldılar. Ward dönüş sırasında topu elinden kaçırdı, ancak Trevathan topu kurtararak Denver'ın topa sahip olmasını sağladı.