Kuralların bitimine 4:51 kala, Carolina topu kendi 24 yarda çizgisine getirerek oyun kazandıran bir sürüş yapma şansı yakaladı ve kısa süre sonra 3. ve 9. sıralarla karşılaştı. Bir sonraki oyunda Miller topu Newton'dan uzaklaştırdı ve birkaç oyuncu topun üzerine atladıktan sonra top geriye doğru uzun bir sıçrama yaptı ve Ward tarafından kurtarıldı ve o da topu Panthers'ın 4 yarda çizgisine beş yarda geri döndürdü. Her ne kadar birkaç oyuncu onu kurtarmak için yığının içine daldıysa da Newton bunu yapmadı ve saldırganlık eksikliği daha sonra ona ağır eleştirilere yol açtı. Bu arada, Denver'ın hücumu üç oyun boyunca son bölgenin dışında tutuldu, ancak Josh Norman'ın köşe bağına aldığı tutma cezası, Broncos'a yeni bir yenilgi serisi yaşattı. Daha sonra Anderson 2 yardalık bir touchdown serisinde gol attı ve Manning, Bennie Fowler'a 2 sayılık bir dönüşüm için pası tamamladı, Denver'a 3:08 kala 24-10 öne geçti ve esasen oyunu geride bıraktı. Carolina'nın iki sürüşü daha vardı ama her birinde birinciliği elde edemedi.