Manning, bir müdahale ve sıfır touchdown ile 141 yarda boyunca maçı 23/13'te tamamladı. Sanders, 83 yard boyunca altı resepsiyonla en iyi alıcısıydı. Anderson, 90 yarda ve bir golün yanı sıra 10 yarda boyunca dört resepsiyonla oyunun önde gelen koşucusuydu. Miller'ın toplam altı müdahalesi (beş tek başına), 2½ çuval ve iki zorunlu top çalması vardı. Ware'in toplam beş müdahalesi ve iki çuvalı vardı. Ward'ın toplam yedi müdahalesi, başarısız bir iyileşme ve bir müdahale vardı. McManus dört golünü de atarak sezon sonrası 11 denemede de mükemmel bir performans sergiledi. Newton, 265 yard boyunca 41 pasın 18'ini tek bir müdahale ile tamamladı. Aynı zamanda altı atışta 45 yarda ile takımın önde gelen koşucusuydu. Brown 80 yarda boyunca dört pas yakalarken, Ginn 74 yarda dört resepsiyon aldı. Ealy, toplam dört müdahale, üç çuval, bir zorla top çalma, bir başarısız kurtarma ve bir müdahale ile Carolina'nın en iyi savunma oyuncusuydu. Savunma Sonu Charles Johnson toplam dört müdahale, bir çuval ve bir zorla top çalma yaptı. Defans oyuncusu Luke Kuechly toplam 11 top çalma yaparken, Thomas Davis, NFC şampiyonluk maçında sağ kolunu kırdıktan sadece iki hafta sonra oynamasına rağmen yedi top çaldı.