Super Bowl 50'de bireylerden ve takımlardan çok sayıda kayıt yer aldı. Denver, toplam yardada (315'e 194) ve ilk düşüşlerde (21'e 11) büyük bir üstünlük sağlamasına rağmen kazandı. 194 yardaları ve 11 ilk mağlubiyetleri, Super Bowl kazanan bir takımın şimdiye kadarki en düşük toplamlarıydı. Önceki rekor Super Bowl XXXV'de Baltimore Ravens'a ait 244 yardaydı. Super Bowl'da yalnızca yedi takım 200 metreden az kazanabildi ve hepsi kaybetti. Broncos'un yedi çuvalı, Super Bowl XX'te Chicago Bears tarafından belirlenen bir Super Bowl rekorunu eşitledi. Kony Ealy üç çuvalla Super Bowl rekoru kırdı. Jordan Norwood'un 61 yarda degaj dönüşü, John Taylor'ın Super Bowl XXIII'de kırdığı 45 yardalık eski rekoru geride bırakarak yeni bir rekor kırdı. Denver üçüncü düşüşte sadece 1/14'tü, Carolina ise 3/15'te biraz daha iyiydi. İki takımın toplam üçüncü aşağı dönüşüm yüzdesi olan 13,8, Super Bowl'un en düşük seviyesiydi. Manning ve Newton, sırasıyla 56,6 ve 55,4'lük oyun kurucu pasör reytinglerine sahipti ve bunların toplam 112'lik toplam pasör reytingi, bir Super Bowl için rekor en düşük toplam pasör reytingiydi. Manning, 39 yaşında Super Bowl kazanan en yaşlı oyun kurucu ve iki farklı takımla Super Bowl kazanan ilk oyun kurucu olurken, Gary Kubiak gittiği aynı takımla Super Bowl kazanan ilk baş antrenör oldu. Super Bowl'da bir oyuncu olarak yer aldım.