Varşova'da doğan en ünlü insanlardan biri, radyoaktivite konusundaki araştırmalarıyla uluslararası tanınırlığa ulaşan ve Nobel Ödülü'nü alan ilk kadın olan Maria Skłodowska-Curie'ydi. Ünlü müzisyenler arasında Władysław Szpilman ve Frédéric Chopin bulunmaktadır. Chopin, Varşova'ya yaklaşık 60 km (37 mil) uzaklıktaki Żelazowa Wola köyünde doğmuş olmasına rağmen, yedi aylıkken ailesiyle birlikte şehre taşındı. Polonyalı bir general ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın kahramanı Casimir Pulaski, 1745'te burada doğdu.