15,5 hektarlık alanı kaplayan Sakson Bahçesi resmi olarak bir kraliyet bahçesiydi. 100'den fazla farklı ağaç türü vardır ve caddeler oturup dinlenebileceğiniz yerlerdir. Parkın doğu ucunda Meçhul Asker Mezarı bulunmaktadır. 19. yüzyılda Krasiński Sarayı Bahçesi Franciszek Szanior tarafından yeniden tasarlandı. Parkın orta kısmında o dönemden kalma yaşlı ağaçlar hala bulunabilir: kızlık ağacı, kara ceviz, Türk fındığı ve Kafkas kanatlı fındık ağaçları. Bankları, çiçekli halıları, üzerinde ördeklerin bulunduğu göleti ve çocuklar için oyun alanıyla Krasiński Sarayı Bahçesi, Varşovalılar için popüler bir yürüyüş noktasıdır. Varşova Gettosu Ayaklanması Anıtı da burada bulunmaktadır. Łazienki Parkı 76 hektarlık bir alanı kaplamaktadır. Parkın benzersiz karakteri ve tarihi, peyzaj mimarisine (pavyonlar, heykeller, köprüler, şelaleler, göletler) ve bitki örtüsüne (yerli ve yabancı ağaç ve çalı türleri) yansıyor. Bu parkı Varşova'daki diğer yeşil alanlardan farklı kılan, burada serbestçe dolaşan tavus kuşları ve sülünlerin ve gölette kraliyet sazanlarının bulunmasıdır. Wilanów Saray Parkı'nın tarihi 17. yüzyılın ikinci yarısına kadar uzanmaktadır. 43 hektarlık bir alanı kaplamaktadır. Merkezi Fransız tarzındaki alanı, sarayın antik, barok biçimlerine karşılık gelir. Parkın Saray'a en yakın olan doğu bölümü, gölete bakan terası olan iki katlı bir bahçedir. Królikarnia Sarayı çevresindeki park, Vistula'nın eski yamacında yer almaktadır. Parkta, sarayın her iki tarafındaki vadilerin derinliklerine doğru birkaç kat uzanan şeritler var.