Varşova'da 13 doğal rezerv bulunmaktadır; diğerlerinin yanı sıra Bielany Ormanı, Kabaty Ormanı, Czerniaków Gölü. Varşova'dan yaklaşık 15 kilometre (9 mil) uzaklıkta bulunan Vistula Nehri'nin ortamı çarpıcı biçimde değişiyor ve su samuru, kunduz ve yüzlerce kuş türünü içeren hayvanların yaşam alanıyla mükemmel şekilde korunmuş bir ekosisteme sahip. Varşova'da ayrıca birkaç göl vardır - esas olarak Czerniaków Gölü gibi akmaz gölleri, Łazienki veya Wilanów Parklarındaki göller, Kamionek Gölü. Parklarda çok sayıda küçük göl vardır, ancak yalnızca birkaçı kalıcıdır; çoğunluğu bitki ve tortulardan arındırmak için kıştan önce boşaltılır.