Demografik olarak, önemli sayıda yabancı uyruklu nüfusuyla Polonya'nın en çeşitli şehriydi. Varşova'da Polonyalı çoğunluğun yanı sıra önemli bir Yahudi azınlık da vardı. 1897 Rusya nüfus sayımına göre 638.000 olan toplam nüfusun 219.000'ini (yaklaşık yüzde 34) Yahudiler oluşturuyordu. Varşova'nın 350.000'i aşan savaş öncesi Yahudi nüfusu şehrin toplam nüfusunun yaklaşık yüzde 30'unu oluşturuyordu. 1933'te 1.178.914 nüfusun 833.500'ünün ana dili Lehçe idi. İkinci Dünya Savaşı şehrin demografisini değiştirdi ve bugüne kadar Varşova'nın önceki 300 yıllık tarihine göre çok daha az etnik çeşitlilik var. Günümüz nüfus artışının büyük bir kısmı iç göç ve kentleşmeye dayanmaktadır.