Varşova Üniversitesi, Polonya'nın bölünmesinin Varşova'yı Polonya'nın en eski ve en etkili akademik merkezi olan Kraków'dan ayırdığı 1816 yılında kuruldu. Varşova Teknoloji Üniversitesi, ülkedeki ikinci akademik teknoloji okuludur ve 2.000 profesörün istihdam edildiği Doğu-Orta Avrupa'nın en büyük okullarından biridir. Diğer yüksek öğrenim kurumları arasında Polonya'nın en büyük tıp okulu ve en prestijli tıp okullarından biri olan Varşova Tıp Üniversitesi, Polonya'nın en yüksek askeri akademik kurumu olan Ulusal Savunma Üniversitesi, Polonya'nın en eski ve en büyük müzik okulu olan Fryderyk Chopin Müzik Üniversitesi bulunmaktadır. Polonya ve Avrupa'nın en büyüklerinden biri, ülkenin en eski ve en ünlü ekonomi üniversitesi olan Varşova Ekonomi Okulu ve 1818'de kurulan en büyük tarım üniversitesi olan Varşova Yaşam Bilimleri Üniversitesi.