Orta ve Doğu Avrupa'daki pek çok şehir gibi, Varşova'nın altyapısı da Doğu Bloku ekonomisi olduğu dönemde önemli ölçüde zarar gördü; ancak Polonya'nın (özellikle Varşova'nın) yeniden inşasına yönelik ilk Üç Yıllık Planın büyük bir başarı olduğunu belirtmekte fayda var, ancak sonrasında yaşananlar tam tersiydi. Ancak son on yılda Varşova, sağlam ekonomik büyüme, yabancı yatırımlardaki artış ve Avrupa Birliği'nden gelen fonlar sayesinde pek çok gelişme kaydetti. Özellikle şehrin metrosu, yolları, kaldırımları, sağlık tesisleri ve sanitasyon tesisleri önemli ölçüde iyileşti.