Bugün Varşova, Polonya ve Doğu-Orta Avrupa'nın en iyi tıbbi tesislerinden bazılarına sahiptir. Şehir, Polonya'nın en yüksek referans hastanesi olan Çocuk Memorial Sağlık Enstitüsü'nün (CMHI) yanı sıra aktif bir araştırma ve eğitim merkezine de ev sahipliği yapmaktadır. Maria Skłodowska-Curie Onkoloji Enstitüsü, Avrupa'nın en büyük ve en modern onkoloji kurumlarından biridir. Klinik bölümü, 700 yatak, 10 ameliyathane, yoğun bakım ünitesi, çeşitli teşhis bölümleri ve ayakta tedavi kliniğinin bulunduğu 10 katlı bir binada yer almaktadır. Altyapı son yıllarda çok gelişti.