Yakınlarda, Ogród Saski'de (Sakson Bahçesi) Yaz Tiyatrosu 1870'den 1939'a kadar faaliyet gösteriyordu ve iki savaş arası dönemde tiyatro kompleksinde Varşova'nın ilk edebi kabaresi Momus ve Leon Schiller'in müzikal tiyatrosu Melodram da vardı. Wojciech Bogusławski Tiyatrosu (1922–26), "Polonya anıtsal tiyatrosunun" en iyi örneğiydi. 1930'ların ortalarından itibaren Büyük Tiyatro binası, oyunculuk departmanı ve sahne yönetmenliği departmanıyla devlet tarafından işletilen ilk dramatik sanat akademisi olan Upati Dramatik Sanatlar Enstitüsü'ne ev sahipliği yaptı.