Her yıl birçok anma etkinliği düzenleniyor. Yaz Ortası Gecesi'nde binlerce insanın Wianki (Lehçe Çelenkler) adlı bir festival için Vistula Nehri kıyısında toplanması bir gelenek haline geldi ve Varşova'daki kültürel etkinlikler programında her yıl düzenlenen bir etkinlik haline geldi. Festivalin kökleri, bakirelerin ne zaman ve kiminle evleneceklerini tahmin etmek için bitkilerden yapılmış çelenklerini suyun üzerinde yüzdürdüğü barışçıl bir pagan ritüeline kadar uzanıyor. 19. yüzyıla gelindiğinde bu gelenek bir bayram etkinliğine dönüştü ve bugün de devam ediyor. Belediye meclisi konserler ve diğer etkinlikler düzenlemektedir. Her Yaz Ortası Arifesinde, resmi çelenklerin yüzdürülmesi, ateşlerin üzerinden atlanması, eğrelti otu çiçeği aranması dışında, nehir kıyısında müzik performansları, ileri gelenlerin konuşmaları, fuarlar ve havai fişekler düzenlenir.