İlginç sergi örnekleri arasında en dikkate değer olanları şunlardır: Dünyanın en büyük sanat posterleri koleksiyonlarından birine sahip olan dünyanın ilk Poster Müzesi, Avcılık ve Binicilik Müzesi ve Demiryolu Müzesi. Varşova'nın 60 müzesi arasında en prestijli olanı, kökeni antik çağlardan günümüze kadar uzanan bir eser koleksiyonuna sahip olan ve Adolf Hitler'in özel koleksiyonundan bazı tablolar da dahil olmak üzere ülkedeki en iyi resim koleksiyonlarından birine sahip olan Ulusal Müze'dir. ve seti silahların tarihini tasvir eden Polonya Ordusu Müzesi.