Varşova'nın düşüşüne ve Polonya tarihine güzel bir saygı duruşu, Varşova Ayaklanması Müzesi'nde ve suçun anısını koruyan Katyń Müzesi'nde bulunabilir. Varşova Ayaklanması Müzesi ayrıca, korunmuş ve işletilen nadir bir tarihi stereoskopik tiyatro olan Varşova Fotoplastikon'u da işletmektedir. Bağımsızlık Müzesi, Polonya'nın bağımsızlık mücadeleleriyle bağlantılı vatansever ve politik nesneleri koruyor. Geçmişi 1936'ya dayanan Varşova Tarih Müzesi, Varşova'nın başlangıcından günümüze kadar olan tarihinin kalıcı bir sergisine ev sahipliği yapan 60 odadan oluşuyor.