17. yüzyıldan kalma Kraliyet Ujazdów Kalesi şu anda bazı kalıcı ve geçici sergiler, konserler, gösteriler ve yaratıcı atölyelerin yer aldığı Çağdaş Sanat Merkezi'ne ev sahipliği yapıyor. Merkez şu anda yılda yaklaşık 500 proje gerçekleştiriyor. Varşova'nın en eski sergi alanı olan ve 19. yüzyılın ortalarına kadar uzanan bir geleneğe sahip olan Zachęta Ulusal Sanat Galerisi, Polonyalı ve uluslararası sanatçıların modern sanat sergilerini düzenlemekte ve sanatı birçok farklı şekilde teşvik etmektedir. 2011'den bu yana Varşova Galerisi Hafta Sonu Eylül ayının son hafta sonu düzenleniyor.