Yerel rakipleri Polonia Varşova'nın çok daha az taraftarı olmasına rağmen 2000 yılında Ekstraklasa Şampiyonası'nı kazanmayı başardılar. 1946'da da ülke şampiyonluğunu kazandılar ve kupayı da iki kez kazandılar. Polonia'nın evi, Eski Kent'in kuzeyine on dakikalık yürüme mesafesindeki Konwiktorska Caddesi'nde yer almaktadır. Polonia, mali durumlarının kötü olması nedeniyle 2013 yılında ülkenin en iyi takımından küme düşmüştü. Şu anda Ulusal – Polonya Futbol Federasyonu (PZPN) yapısındaki en alt profesyonel lig olan 4. ligde (Polonya'da 5. kademe) oynuyorlar.