Deniz kızı (syrenka) Varşova'nın sembolüdür ve şehrin her yerindeki heykellerde ve şehrin arması üzerinde bulunabilir. Bu görüntüler en azından 14. yüzyılın ortalarından beri kullanılmaktadır. Varşova'nın var olan en eski silahlı mührü 1390 yılına aittir ve etrafı Latince Sigilium Civitatis Varsoviensis (Varşova şehrinin mührü) yazısı ile çevrelenmiş yuvarlak bir mühürden oluşur. 1609 yılına kadar uzanan şehir kayıtları, üst gövdesi kadın olan ve pençelerinde bir kılıç tutan kaba bir deniz canavarı formunun kullanıldığını belgeliyor. 1653'te şair Zygmunt Laukowski şu soruyu sorar: