Efsanevi figürün kökeni tam olarak bilinmemektedir. Artur Oppman'ın yazdığı en bilinen efsane, uzun zaman önce Triton'un iki kızının okyanusların ve denizlerin derinliklerinde bir yolculuğa çıkmasıdır. İçlerinden biri Danimarka sahilinde kalmaya karar verdi ve Kopenhag limanının girişinde otururken görülüyor. İkinci deniz kızı Vistula Nehri'nin ağzına ulaştı ve sularına daldı. Balıkçıların güzelliğine hayran olmak ve güzel sesini dinlemek için geldiği Warszowa köyünün yakınındaki kumsalda dinlenmek için durdu. Açgözlü bir tüccar da onun şarkılarını duydu; balıkçıları takip etti ve denizkızını yakaladı.