Tamara de Lempicka, Varşova'da doğmuş ünlü bir sanatçıydı. Varşova'da varlıklı bir ailenin çocuğu olarak Maria Górska olarak dünyaya geldi ve 1916'da Polonyalı bir avukat Tadeusz Łempicki ile evlendi. Art Deco tarzını resim ve sanatta herkesten daha iyi temsil etti. İsrailli şair Nathan Alterman, Varşova Konservatuarı'nda müzik eğitimi almış İsrailli besteci, söz yazarı ve piyanist Moshe Vilenski gibi Varşova'da doğdu. Varşova, Isaac Bashevis Singer'ın pek çok romanında anlattığı sevilen şehriydi: Varşova daha yeni yıkıldı. Benim tanıdığım Varşova'yı kimse göremeyecek. Sadece bunun hakkında yazayım. Bu Varşova sonsuza dek yok olmasın, yorumunu yaptı.