2012 yılında Economist Intelligence Unit, Varşova'yı dünyanın en yaşanabilir 32. şehri olarak sıraladı. Ayrıca Orta Avrupa'nın en yaşanabilir şehirlerinden biri seçildi. Bugün Varşova, "Alfa" küresel bir şehir, önemli bir uluslararası turizm destinasyonu ve önemli bir kültürel, politik ve ekonomik merkez olarak kabul ediliyor. Varşova'nın ekonomisi, çok çeşitli endüstrilerle karakterize edilir; FMCG imalatı, metal işleme, çelik ve elektronik imalatı ve gıda işleme ile karakterize edilir. Şehir, Polonya medya endüstrisinin yanı sıra BPO, ITO gibi önemli bir araştırma ve geliştirme merkezidir. Varşova Menkul Kıymetler Borsası, Orta ve Doğu Avrupa'nın en büyük ve en önemli borsalarından biridir. Avrupa Birliği'nin dış sınır güvenliği ajansı Frontex'in genel merkezi Varşova'da bulunmaktadır. Varşova'nın Frankfurt, Londra, Paris ve Barselona ile birlikte Avrupa Birliği'nin en fazla gökdelene sahip şehirlerinden biri olduğu söyleniyor. Varşova aynı zamanda "Gelişen sanat, kulüp sahneleri ve ciddi restoranlarla Doğu Avrupa'nın şık kültür başkenti" olarak da anılıyor.