Varşova'ya ilişkin ilk tarihsel referans, Kraków'un Polonya'nın başkenti olarak hizmet verdiği 1313 yılına kadar uzanır. Polonya-Litvanya Topluluğu'nun başkentleri Kraków ve Vilnius arasındaki merkezi konumu nedeniyle Varşova, Kral Sigismund III Vasa'nın sarayını 1596'da Kraków'dan Varşova'ya taşımasıyla İngiliz Milletler Topluluğu'nun ve Polonya Krallığı Krallığı'nın başkenti oldu. Polonya'nın 1795'te üçüncü bölünmesiyle Varşova, Prusya Krallığı'na dahil edildi. 1806 yılında Napolyon Savaşları sırasında şehir, Napolyon Bonapart tarafından kurulan Birinci Fransız İmparatorluğu'nun kukla devleti olan Varşova Büyük Dükalığı'nın resmi başkenti oldu. Viyana Kongresi'nin kararları uyarınca Rusya İmparatorluğu 1815'te Varşova'yı ilhak etti ve "Kongre Krallığı"nın bir parçası oldu. Ancak 1918'de yabancı yönetiminden bağımsızlığını yeniden kazandı ve bağımsız Polonya Cumhuriyeti'nin yeni başkenti olarak ortaya çıktı. 1939'daki Alman işgali, Yahudi nüfusunun katledilmesi ve toplama kamplarına sürgün edilmesi, 1943'te Varşova gettosunda ayaklanmaya ve Ağustos ile Ekim 1944 arasında büyük ve yıkıcı Varşova Ayaklanması'na yol açtı. Varşova, "Phoenix Şehri" unvanını kazandı. "Çünkü uzun tarihi boyunca pek çok savaştan, çatışmadan ve istiladan sağ kurtulmuştur. En önemlisi, II. Dünya Savaşı'nda maruz kaldığı ve binalarının %85'inin yıkılmasına neden olan büyük hasarın ardından şehrin özenli bir yeniden inşaya ihtiyaç duymasıydı. 9 Kasım 1940'ta şehir, Varşova Kuşatması (1939) sırasında Polonya'nın en yüksek askeri kahramanlık nişanı olan Virtuti Militari ile ödüllendirildi.