Şehir, Roma Katolik başpiskoposluğunun (Vistula'nın sol yakası) ve piskoposluğun (sağ yakası) merkezidir ve başta Polonya Bilimler Akademisi ve Varşova Üniversitesi olmak üzere çeşitli üniversitelere, iki opera binasına, tiyatrolara, müzelere, kütüphaneler ve anıtlar. Pitoresk Eski Kenti ile Varşova'nın tarihi şehir merkezi, 1980 yılında UNESCO Dünya Mirası Listesi'ne alındı. Diğer önemli mimari cazibe merkezleri arasında Kraliyet Kalesi ve ikonik Kral Sigismund Sütunu'nun bulunduğu Kale Meydanı, St. John Katedrali, Pazar Meydanı, saraylar, kiliseler ve konaklar yer alır ve hepsi renk ve mimari detay zenginliği sergiler. Binalar neredeyse her Avrupa mimari tarzının ve tarihi döneminin örneklerini temsil ediyor. Varşova, gotik, rönesans, barok ve neoklasik dönemlere ait pek çok mimari örnek sunuyor ve şehrin yaklaşık dörtte biri lüks parklar ve kraliyet bahçeleriyle dolu.