Varşova'nın Polonya dilindeki adı Warszawa'dır, yaklaşık olarak /vɑːrˈʃɑːvə/ (eskiden Warszewa ve Warszowa olarak da yazılırdı), "Warsz'a ait" anlamına gelir; Warsz, Slav kökenli Warcisław'ın erkeksi adının kısaltılmış şeklidir; ayrıca bkz. Wrocław'ın etimolojisi. Halk etimolojisi şehrin adını bir balıkçı olan Wars ve karısı Sawa'ya atfeder. Efsaneye göre Sawa, Vistula Nehri'nde yaşayan ve Wars'un aşık olduğu bir deniz kızıydı. Gerçekte Warsz, Mariensztat mahallesinin günümüzdeki yerinde bulunan bir köye sahip olan 12./13. yüzyıldan kalma bir asilzadeydi. Ayrıca Polonya'ya kaçan Vršovci ailesini de görün. Şehrin resmi adı tam olarak miasto stołeczne Warszawa'dır (İngilizce: "Varşova'nın Başkenti"). Varşova'nın yerlisi veya sakini, Varşovalı olarak bilinir; Lehçe'de warszawiak (erkek), warszawianka (kadın), warszawiacy (çoğul).