Bugünkü Varşova'nın bulunduğu bölgedeki ilk müstahkem yerleşimler Bródno (9./10. yüzyıl) ve Jazdów'da (12./13. yüzyıl) bulunuyordu. Jazdów'un yakındaki klanlar ve dükler tarafından basılmasının ardından, Warszowa adlı küçük bir balıkçı köyünün bulunduğu yerde benzer yeni bir yerleşim yeri kuruldu. Płock Prensi, Masovya Kralı II. Bolesław, günümüz Varşova'sı olan bu yerleşim yerini yaklaşık 1300 yılında kurdu. 14. yüzyılın başında Masovya Dükleri'nin koltuklarından biri haline geldi ve Masovya Dükalığı'nın resmi başkenti oldu. 1413'te. 14. yüzyılda Varşova'nın ekonomisi çoğunlukla zanaat ve ticarete dayanıyordu. Yerel dük soyunun tükenmesi üzerine, düklük 1526'da Polonya Krallığı'na yeniden dahil edildi.