1529'da Varşova, ilk kez 1569'dan itibaren kalıcı olan General Sejm'in merkezi oldu. 1573'te şehir, Polonya-Litvanya Topluluğu'nda dini özgürlüğü resmen tesis eden Varşova Konfederasyonu'na adını verdi. İngiliz Milletler Topluluğu'nun başkentleri Kraków ve Vilnius arasındaki merkezi konumu nedeniyle Varşova, Kral Sigismund III Vasa'nın 1596 yılında sarayını Kraków'dan Varşova'ya taşımasıyla İngiliz Milletler Topluluğu'nun başkenti ve Polonya Krallığı'nın tacı oldu. Sonraki yıllarda kasaba banliyölere doğru genişledi. Aristokratların ve eşrafın mülkiyetinde olan ve kendi kanunlarıyla yönetilen birkaç özel bağımsız bölge kuruldu. 1655-1658 yılları arasında şehir üç kez kuşatma altına alındı ve üç kez İsveç, Brandenburg ve Transilvanya kuvvetleri tarafından alınıp yağmalandı.