Varşova, 4 Ağustos 1915'ten Kasım 1918'e kadar Almanya tarafından işgal edildi. Müttefik Ateşkes Anlaşması'nın 12. Maddesi, Almanya'nın 1914'te Varşova dahil Rusya tarafından kontrol edilen bölgelerden çekilmesini gerektiriyordu. Almanya bunu yaptı ve yeraltı lideri Piłsudski 11 Kasım'da Varşova'ya döndü ve başkenti Varşova olmak üzere İkinci Polonya Cumhuriyeti'ni kurdu. 1920 Polonya-Bolşevik Savaşı sırasında, başkentin başarıyla savunulduğu ve Kızıl Ordu'nun yenildiği şehrin doğu eteklerinde büyük Varşova Muharebesi yapıldı. Polonya, Kızıl Ordu'nun tüm yükünü tek başına durdurdu ve "devrimin ihracı" fikrini yendi.