1 Eylül 1939'da Almanya'nın Polonya'yı işgal etmesinden sonra İkinci Dünya Savaşı başladı ve Varşova 27 Eylül'e kadar savunuldu. Varşova da dahil olmak üzere Orta Polonya, bir Alman Nazi sömürge yönetimi olan Genel Hükümetin yönetimi altına girdi. Tüm yüksek öğretim kurumları derhal kapatıldı ve Varşova'nın tüm Yahudi nüfusu (birkaç yüz bin, yani şehrin yaklaşık %30'u) Varşova Gettosu'na akın etti. Şehir, işgal altındaki Avrupa'da Nazi yönetimine karşı kentsel direnişin merkezi olacaktı. 19 Nisan 1943'te Hitler'in "Nihai Çözüm"ünün bir parçası olarak gettoyu yok etme emri geldiğinde, Yahudi savaşçılar Varşova Gettosu Ayaklanmasını başlattı. Silah ve sayı bakımından çok üstün olmasına rağmen Getto neredeyse bir ay dayandı. Çatışma sona erdiğinde hayatta kalanların neredeyse tamamı katledildi, yalnızca birkaçı kaçmayı veya saklanmayı başardı.