Temmuz 1944'e gelindiğinde Kızıl Ordu, Polonya topraklarının derinliklerine inmişti ve Almanları Varşova'ya doğru takip ediyordu. Stalin'in bağımsız bir Polonya fikrine düşman olduğunu bilen Londra'daki sürgündeki Polonya hükümeti, yeraltı İç Ordusu'na (AK), Kızıl Ordu gelmeden önce Varşova'nın kontrolünü Almanlardan ele geçirmeye çalışması emrini verdi. Böylece 1 Ağustos 1944'te Kızıl Ordu şehre yaklaşırken Varşova Ayaklanması başladı. 48 saat sürmesi planlanan silahlı mücadele kısmen başarıya ulaştı ancak 63 gün sürdü. Sonunda İç Ordu savaşçıları ve onlara yardım eden siviller teslim olmaya zorlandı. Sivil nüfusun tamamı sınır dışı edilirken, onlar Almanya'daki PoW kamplarına nakledildiler. Polonyalı sivil ölümlerinin 150.000 ila 200.000 arasında olduğu tahmin ediliyor.