İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra, işgalci Sovyetler tarafından kurulan Komünist rejim altında, "Varşova için Tuğlalar" kampanyası başlatıldı ve Doğu Bloku'nun diğer tipik binalarının yanı sıra konut sıkıntısını gidermek için Varşova'da büyük prefabrik konut projeleri inşa edildi. Şehir, Kültür ve Bilim Sarayı gibi, Sovyetler Birliği'nin hediyesi. Şehir, Polonya'nın başkenti ve ülkenin siyasi ve ekonomik yaşamının merkezi olma rolünü yeniden sürdürdü. Tarihi caddelerin, binaların ve kiliselerin çoğu orijinal hallerine göre restore edildi. 1980 yılında Varşova'nın tarihi Eski Kenti UNESCO'nun Dünya Mirası listesine eklendi.