John Paul II'nin 1979 ve 1983'te memleketine yaptığı ziyaretler, filizlenen dayanışma hareketine destek sağladı ve orada büyüyen anti-komünist coşkuyu teşvik etti. John Paul, 1979'da, papa olduktan bir yıldan az bir süre sonra, Varşova'daki Zafer Meydanı'nda Ayini kutladı ve vaazını Polonya'nın "yüzünü yenileme" çağrısıyla bitirdi: Bırakın Ruhun insin! Ruhun insin ve ülkenin çehresini yenilesin! Bu toprak! Bu sözler, bunları demokratik değişimlerin teşviki olarak anlayan Polonya vatandaşları için çok anlamlıydı.