Varşova iki ana jeomorfolojik formasyon üzerinde yer almaktadır: düz moren platosu ve farklı teraslardan oluşan asimetrik desenli Vistula Vadisi. Vistula Nehri, şehri sağ ve sol olmak üzere iki kısma ayıran Varşova'nın spesifik eksenidir. Soldaki, hem moren platosunda (Vistula seviyesinden 10 ila 25 m (32,8 ila 82,0 ft) yukarıda) hem de Vistula teraslarında (Vistula seviyesinden maksimum 6,5 m (21,3 ft) yukarıda) yer almaktadır. Varşova'nın bu bölgesindeki kabartmanın önemli unsuru, Varşova Kayalıkları adı verilen buzultaş platosu kenarıdır. Eski Kent ve Merkez bölgesinde 20 ila 25 m (65,6 ila 82,0 ft) yüksekliğinde ve Varşova'nın kuzey ve güneyinde yaklaşık 10 m (32,8 ft) bulunur. Şehrin içinden geçiyor ve bir dönüm noktası olarak önemli bir rol oynuyor.