Ova moren platosunda sadece birkaç doğal ve yapay gölet ve ayrıca kil çukurları grupları bulunmaktadır. Vistula teraslarının deseni asimetriktir. Sol taraf esas olarak iki seviyeden oluşur: en yüksek seviyede eski su basmış teraslar bulunur ve en altta taşkın ovası terası bulunur. Çağdaş su basmış terasta hala Vistula'nın eski nehir yatağından gelen su sistemleriyle birlikte görünür vadiler ve zemin çöküntüleri bulunmaktadır. Halen oldukça doğal akarsular ve göllerin yanı sıra drenaj hendekleri deseninden oluşurlar. Varşova'nın sağ tarafı farklı bir jeomorfolojik form modeline sahiptir. Düz Vistül teraslarının birkaç seviyesi vardır (bir zamanlar sular altında kalmış ve daha önce de sular altında kalmıştı) ve sadece küçük bir kısmı ve o kadar da görülemeyen moren kayalıkları vardır. Turba bataklıkları veya küçük göletlerle bölünmüş çok sayıda kumulun bulunduğu Aeolian kumu en yüksek terası kaplamaktadır. Bunlar çoğunlukla ormanlık alanlardır (çam ormanı).