Varşova'nın mimari tarzların karışımı şehrin ve ülkenin çalkantılı tarihini yansıtıyor. İkinci Dünya Savaşı sırasında Varşova, bombalama baskınları ve planlı yıkımlarla yerle bir edildi. Kurtuluştan sonra, komünist yönetimdeki PRL'nin diğer şehirlerinde olduğu gibi yeniden inşa başladı. Tarihi binaların çoğu baştan sona yeniden inşa edildi. Bununla birlikte, 19. yüzyıldan kalma makul bir şekilde yeniden inşa edilebilir biçimde korunmuş bazı binalar yine de 1950'lerde ve 1960'larda ortadan kaldırıldı (örneğin Leopold Kronenberg Sarayı). Doğu bloğu ülkelerine özgü temel tasarıma sahip toplu konut blokları inşa edildi.