Daha sonraki dönemlerin burjuva mimarisinin istisnai örnekleri, savaştan sonra komünist otoriteler tarafından restore edilmemiş (bahsedilen Kronenberg Sarayı ve Sigorta Şirketi Rosja binası gibi) veya sosyalist gerçekçilik tarzında yeniden inşa edilmiştir (örneğin, Palais Garnier'den esinlenilen Varşova Filarmoni binası gibi). Paris). Buna rağmen Varşova Teknoloji Üniversitesi binası (1899–1902), 19. yüzyılın sonlarına ait mimarinin en ilginç örneğidir. Praga bölgesindeki (Vistula'nın sağ yakası) bazı 19. yüzyıl binaları restore edilmiş, ancak çoğu bakımsız kalmıştır. Varşova belediyesi yetkilileri, savaş öncesi Varşova'nın en belirgin binaları olan Sakson Sarayı ve Brühl Sarayı'nı yeniden inşa etmeye karar verdi.