Varşova'nın kahramanlık tarihini anan pek çok yer de var. Şu anda Şehitlik Anıtı Mozolesi ve müze tarafından işgal edilen kötü şöhretli bir Alman Gestapo hapishanesi olan Pawiak, Kahraman Şehir'in izlerinde yapılacak bir yürüyüşün yalnızca başlangıcıdır. Kasım Ayaklanması'nın yenilgisinden sonra inşa edilen, 19. yüzyıldan kalma etkileyici bir sur olan Varşova Kalesi, Polonyalılar için bir şehit yeriydi. Bir diğer önemli anıt olan Eski Kent'in surlarında yer alan Küçük İsyancı heykeli, Varşova Ayaklanması'nda haberci ve ön saflarda birlik olarak görev yapan çocukları anıyor. Wincenty Kućma'nın etkileyici Varşova Ayaklanması Anıtı ise en büyük ayaklanmanın anısına dikildi. Dünya Savaşı'nın.