Şehirdeki diğer yeşil alanlar arasında Botanik Bahçesi ve Üniversite Kütüphanesi bahçesi bulunmaktadır. Nadir yerli ve yabancı bitkilerden oluşan geniş bir botanik koleksiyonuna sahipken, New Orangery'deki bir palmiye evinde dünyanın her yerinden subtropik bitkiler sergileniyor. Ayrıca şehir sınırları içerisinde şunlar da bulunmaktadır: Pole Mokotowskie (Mokotów'un kuzeyinde büyük bir park, burada ilk at yarışı pisti ve ardından havaalanı vardı), Park Ujazdowski (Sejm ve John Lennon caddesine yakın), Kültür Parkı ve güney şehir sınırındaki Powsin'de dinlenin, Praga'da sağ Vistula kıyısındaki Park Skaryszewski. Praga'nın en eski parkı olan Praga Parkı, 1865-1871'de kurulmuş ve Jan Dobrowolski tarafından tasarlanmıştır. 1927'de park arazisinde bir hayvanat bahçesi (Ogród Zoologiczny) kuruldu ve 1952'de bugün hala açık olan bir ayı koşusu kuruldu.