Kentin florasının türler açısından oldukça zengin olduğu söylenebilir. Tür zenginliği, esas olarak Varşova'nın, önemli oranda yaban hayata yakın alanlar (doğal ormanlar, Vistula boyunca sulak alanlar) ve ayrıca ekilebilir araziler, çayırlar ve ormanlardan oluşan birkaç büyük çiçek bölgesinin sınır bölgesi içindeki konumundan kaynaklanmaktadır. Varşova sınırları içerisinde yer alan Bielany Ormanı, Masovya İlkel Ormanı'nın kalan kısmıdır. Bielany Ormanı doğa koruma alanı Kampinos Ormanı ile bağlantılıdır. Zengin fauna ve floraya ev sahipliği yapmaktadır. Orman içerisinde 3 adet bisiklet ve yürüyüş parkuru bulunmaktadır. Diğer büyük orman alanı ise güney şehir sınırındaki Kabatı Ormanıdır. Varşova'da ayrıca iki botanik bahçesi vardır: Łazienki parkı (Varşova Üniversitesi'nin didaktik araştırma birimi) ve Powsin'deki Kültür ve Dinlenme Parkı (Polonya Bilim Akademisi'nin bir birimi).