1939'da, yak. Varşova'da 1.300.000 kişi yaşıyordu, ancak 1945'te bu sayı yalnızca 420.000'di. Savaştan sonraki ilk yıllarda nüfus artışı c. Yüzde 6, çok geçmeden şehir daire ve yeni ev alanı eksikliğinden sıkıntı çekmeye başladı. İlk çözüm önlemi Varşova bölgesinin genişletilmesiydi (1951) - ancak şehir yetkilileri hâlâ ikamet kaydı sınırlamaları getirmek zorunda kalıyorlardı: yalnızca daimi ikamet edenlerin eşleri ve çocuklarının yanı sıra kamu açısından önemli bazı kişilere (tanınmış uzmanlar gibi) izin veriliyordu kayıt almak, böylece sonraki yıllarda nüfus artışını yarıya indirmek. Bu aynı zamanda Polonyalılar arasında, Varşovalıların sırf başkentte yaşadıkları için kendilerini daha iyi gördüklerine dair inancı da güçlendirdi. Ne yazık ki bu inanç Polonya'da hâlâ varlığını sürdürüyor (eskisi kadar olmasa da) - 1990'dan bu yana artık ikamet kaydında herhangi bir sınırlama olmamasına rağmen.