Polonya'daki bölgesel bölünmenin temel birimi bir komündür (gmina). Bir şehir aynı zamanda bir komündür; ancak şehir tüzüğü vardır. Hem şehirler hem de komünler bir belediye başkanı tarafından yönetilir; ancak komünlerde belediye başkanı vogt'tur (Lehçe'de wójt), ancak şehirlerde - burmistrz. Bazı büyük şehirler, bölgesel bölümün ikinci düzeyindeki birimlerin (ilçeler veya powiatlar) sahip olduğu yetkileri, yani görevleri ve ayrıcalıkları elde eder. Bu yetkiye bir örnek, araba tescilidir: bir gmina arabaları kaydedemez, bu bir powiat'ın görevidir (yani bir kayıt numarası, gmina'ya değil, bir arabanın hangi powiat'ta kayıtlı olduğuna bağlıdır). Bu durumda şehir ilçesi veya powiat grodzki hakkında konuşuyoruz. Bu tür şehirler örneğin Lublin, Kraków, Gdańsk, Poznań'dır. Varşova'da, ilçeler ayrıca daha önce bahsedilen araba tescili gibi powiat'ın bazı yetkilerine de sahiptir. Örneğin, Wola bölgesinin kendi kanıtları vardır ve Ursynów bölgesinin de kendine ait kanıtları vardır (ve Wola'daki arabaların, Ursynów'dakilerden farklı türde bir kayıt numarası vardır). Ancak örneğin Kraków'daki ilçelerin powiat hakları yoktur, dolayısıyla Kraków'daki kayıt numaraları tüm ilçeler için aynı türdedir.