Varşova'da yasama yetkisi, 60 üyeden oluşan tek meclisli Varşova Kent Konseyi'ne (Rada Miasta) verilmiştir. Konsey üyeleri dört yılda bir doğrudan seçilir. Çoğu yasama organı gibi, Kent Konseyi de kendisini şehir yönetiminin çeşitli işlevlerini denetleyen komitelere böler. Basit çoğunlukla kabul edilen yasa tasarıları, bunları imzalayarak yasalaştırabilecek olan belediye başkanına (Varşova Başkanı) gönderilir. Belediye başkanının bir tasarıyı veto etmesi halinde, Konseyin üçte iki çoğunluk oyuyla vetoyu geçersiz kılmak için 30 günü vardır.