Varşova belediye başkanına Başkan denir. Polonya'da genel olarak büyük şehirlerin belediye başkanlarına başkan denir - yani 100.000'den fazla nüfusu olan ve 1990'dan önce zaten başkan olan şehirler. İlk Varşova Başkanı Jan Andrzej Menich'ti (1695–1696). 1975 ile 1990 yılları arasında Varşova Başkanları aynı zamanda Varşova Voyvodasıydı. 1990'dan beri Varşova Başkanı Belediye meclisi tarafından seçiliyordu. 1994-1999 yıllarında Centrum bölgesinin belediye başkanı otomatik olarak Varşova Başkanı olarak atandı: Centrum belediye başkanı Centrum bölge konseyi tarafından seçildi ve konsey yalnızca Centrum sakinleri tarafından seçildi. 2002'den beri Varşova Başkanı tüm Varşova vatandaşları tarafından seçilmektedir.