Varşova, özellikle de şehir merkezi (Śródmieście), yalnızca birçok ulusal kuruma ve devlet kurumuna değil, aynı zamanda birçok yerli ve uluslararası şirkete de ev sahipliği yapmaktadır. 2006 yılında şehirde 304.016 şirket kayıtlıydı. Varşova'nın sürekli büyüyen iş dünyası küresel, bölgesel ve ulusal düzeyde fark ediliyor. MasterCard Gelişen Piyasa Endeksi, Varşova'nın ekonomik gücüne ve ticari merkezine dikkat çekti. Ayrıca Varşova, gelişmekte olan en büyük 7. pazar olarak sıralandı. Yabancı yatırımcıların şehrin kalkınmasına mali katılımının 2002 yılında 650 milyon Euro'nun üzerinde olduğu tahmin ediliyordu. Varşova, Polonya'nın milli gelirinin %12'sini üretiyor; bu oran 2008'de kişi başına Polonya ortalamasının %305,1'i (veya Avrupa Birliği ortalamasının %160'ı) idi. Varşova'da kişi başına düşen GSYH 2008 yılında 94.000 PLN'ye ulaştı (yaklaşık 23.800 Avro, 33.000 ABD Doları). 2010 yılında şehrin toplam nominal GSYİH'si 191.766 milyar PLN, kişi başına 111.696 PLN olarak gerçekleşti; bu da Polonya ortalamasının %301,1'iydi. Varşova, dış yatırımda Doğu-Orta Avrupa bölgesinde lider konumdadır ve 2006 yılında GSYİH büyümesi %6,1 ile beklentileri karşılamıştır. Aynı zamanda, 2007'de yüzde 6,5 ve 2008'in ilk çeyreğinde yüzde 6,1'lik GSYİH büyümesiyle en hızlı büyüyen ekonomilerden birine sahiptir.