İngilizce adı "Normanlar", Fransızca Normans/Normanz sözcüklerinden gelir; Normant'ın çoğulu, modern Fransız normand'ıdır ve kendisi de Eski Düşük Frankoniyen Nortmann "Northman"dan veya doğrudan Eski Norse Norðmaðr'dan ödünç alınmıştır, çeşitli şekillerde Nortmannus, Normannus veya Latinceleştirilmiştir. Nordmannus (Ortaçağ Latincesi, 9. yüzyılda kaydedilmiştir) "Norseman, Viking" anlamına gelir.
10. yüzyıl boyunca, İskandinav savaş gruplarının Fransa nehirlerine yaptığı başlangıçtaki yıkıcı saldırılar, yerel kadınları ve kişisel mülkleri içeren daha kalıcı kamplara dönüştü. 911 yılında bir derebeylik olarak başlayan Normandiya Dükalığı, Batı Francia Kralı III. Charles ile ünlü Viking hükümdarı Rollo arasındaki Saint-Clair-sur-Epte antlaşmasıyla kurulmuştu ve eski Frank krallığı Neustria'da bulunuyordu. . Anlaşma, Rollo ve adamlarına, daha sonraki Viking saldırılarına karşı korunmaları karşılığında Epte nehri ile Atlantik kıyısı arasındaki Fransız topraklarını teklif ediyordu. Bölge, günümüz Yukarı Normandiya'nın Seine Nehri'ne kadar olan kuzey kısmına karşılık geliyordu, ancak Dükalık sonunda Seine Nehri'nin batısına kadar uzanacaktı. Bölge kabaca eski Rouen eyaletine eşdeğerdi ve Gallia Lugdunensis II'nin (eski Gallia Lugdunensis'in bir parçası) Roma idari yapısını yeniden üretiyordu.
Rollo'nun gelişinden önce nüfusu, "Frenk" olarak kabul edilen Picardy veya Île-de-France'dan farklı değildi. Daha önceki Viking yerleşimcileri 880'lerde gelmeye başlamışlardı, ancak doğuda aşağı Seine vadisi çevresindeki koloniler (Roumois ve Pays de Caux) ve batıda Cotentin Yarımadası'ndaki koloniler arasında bölünmüşlerdi ve nüfusun kaldığı geleneksel pagii ile ayrılmışlardı. neredeyse hiç yabancı yerleşimci olmadan hemen hemen aynı. Rollo'nun Normandiya'ya ve Atlantik kıyılarının bazı bölgelerine baskın düzenleyen ve sonunda yerleşen birlikleri arasında Danimarkalılar, Norveçliler, İskandinav-Galyalılar, Orkney Vikingleri, muhtemelen İsveçliler ve İskandinav kontrolü altındaki İngiliz Danelaw'dan Anglo-Danimarkalılar vardı.