Kurumsal olarak Normanlar, benzersiz bir hükümet oluşturmak için Bizanslıların, Arapların ve Lombardların idari mekanizmalarını kendi feodal hukuk ve düzen anlayışlarıyla birleştirdi. Bu devlet altında büyük bir dini özgürlük vardı ve Norman soylularının yanı sıra hem Katolik hem de Doğu Ortodoks Yahudiler, Müslümanlar ve Hıristiyanlardan oluşan meritokratik bir bürokrasi vardı. Böylece Sicilya Krallığı, uyum içinde yaşayan Norman, Bizanslı Yunan, Arap, Lombard ve "yerli" Sicilyalı nüfuslarla karakterize edildi ve Norman yöneticileri, Fatımi Mısır'ının yanı sıra bölgedeki Haçlı devletlerini de kapsayacak bir İmparatorluk kurma planlarını teşvik etti. Levant. Orta Çağ'ın en büyük coğrafi incelemelerinden biri olan "Tabula Rogeriana", Endülüslü el-İdrisi tarafından Sicilya Kralı II. Roger için yazılmış ve "Kitab Rudjdjar" ("Roger'ın Kitabı") başlığını taşıyordu.
Normanlar İtalya'ya girmeye başladıktan kısa bir süre sonra Bizans İmparatorluğu'na, ardından da Ermenistan'a girerek Peçeneklere, Bulgarlara ve özellikle Selçuklu Türklerine karşı savaştılar. Norman paralı askerleri, Bizanslılara karşı harekete geçmek üzere ilk olarak Lombardlar tarafından güneye gelmeye teşvik edildi, ancak kısa süre sonra Sicilya'da Bizans hizmetinde savaştılar. George Maniaces'in 1038-40'taki Sicilya seferinde Vareg ve Lombard birliklerinin yanında öne çıktılar. Yunan hizmetindeki Normanlar'ın aslında Norman İtalya'sından gelip gelmediği konusunda tartışmalar var ve şu anda sadece birkaçının oradan gelmiş olması muhtemel görünüyor. Bizanslıların adlandırdığı şekliyle "Frenklerden" kaçının diğer Fransızlar değil Normanlar olduğu da bilinmiyor.
Bizans generali olarak görev yapan ilk Norman paralı askerlerinden biri 1050'lerde Hervé'ydi. Ancak o zamana kadar Trabzon ve Gürcistan kadar uzaklarda hizmet veren Norman paralı askerleri zaten vardı. Bizans'ın Antakya dükü Isaac Komnenos'un komutası altında Malatya ve Edessa'da bulunuyorlardı. 1060'larda Robert Crispin, Edessa'daki Normanlar'ı Türklere karşı yönetti. Roussel de Bailleul, yerel halkın desteğiyle Küçük Asya'da bağımsız bir devlet kurmaya bile çalıştı ama Bizans generali Aleksios Komnenos tarafından durduruldu.