Normanlar erken bir tarihten itibaren İngiltere ile temas halindeydi. Orijinal Viking kardeşleri yalnızca İngiliz kıyılarını yağmalamakla kalmıyordu, aynı zamanda Manş Denizi boyunca İngiltere'nin karşısındaki önemli limanların çoğunu da işgal ediyorlardı. Bu ilişki sonunda Normandiya Dükü II. Richard'ın kız kardeşi Emma ile İngiltere Kralı II. Ethelred'in evlenmesi yoluyla daha yakın kan bağları yarattı. Bu nedenle Ethelred, Sweyn Forkbeard tarafından krallığından zorla çıkarıldığında 1013'te Normandiya'ya kaçtı. Normandiya'da kalması (1016'ya kadar) onu ve Büyük Cnut'un adayı fethinden sonra Normandiya'da kalan Emma'dan olan oğullarını etkiledi.
Nihayet, Günah Çıkaran Edward 1041'de üvey kardeşi Harthacnut'un daveti üzerine babasının sığınağından döndüğünde, yanında Norman eğitimi almış bir zekayı da getirmişti. Ayrıca, bazıları bir İngiliz süvari kuvveti kuran birçok Norman danışman ve savaşçıyı da getirdi. Bu kavram hiçbir zaman kök salmadı ama Edward'ın tutumlarının tipik bir örneğiydi. Jumièges'li Robert'ı Canterbury başpiskoposu olarak atadı ve Ralph'ı Hereford'un Çekingen Kontu yaptı. 1051'de kayınbiraderi Boulogne Kontu Eustace II'yi sarayına davet etti; bu olay, Sakson ile Norman arasında en büyük ilk çatışmalara yol açtı ve sonuçta Wessex'li Earl Godwin'in sürgüne gönderilmesiyle sonuçlandı.
1066'da Normandiya Dükü II. William, Hastings Savaşı'nda Kral II. Harold'ı öldürerek İngiltere'yi fethetti. İşgalci Normanlar ve onların soyundan gelenler, İngiltere'nin yönetici sınıfı olarak Anglo-Saksonların yerini aldı. İngiltere'nin soyluları tek bir Norman kültürünün parçasıydı ve birçoğunun kanalın her iki yakasında da toprakları vardı. İngiltere'nin ilk Norman kralları, Normandiya Dükleri olarak, kıtadaki toprakları nedeniyle Fransa Kralı'na saygı borçluydu. İngiltere'yi en önemli varlıkları olarak görüyorlardı (bu, önemli bir statü sembolü olan Kral unvanını da beraberinde getiriyordu).