Ancak Fetih'in ardından Yürüyüşler, Bernard de Neufmarché, Shropshire'daki Montgomery'li Roger ve Cheshire'daki Hugh Lupus dahil olmak üzere William'ın en güvendiği Norman baronlarının kontrolü altına girdi. Bu Normanlar, neredeyse tüm Galler'in bir noktada Norman müdahalesine maruz kaldığı uzun, yavaş bir fetih dönemine başladı. Baron (barwn) gibi Normandiya sözcükleri Galce'ye ilk kez o dönemde girmiştir.
Normanlar'ın efsanevi dinsel coşkusu, Birinci Haçlı Seferi'nin Antakya'da bir Norman prensliği kurmasından çok önce din savaşlarında uygulanıyordu. İberya'daki Reconquista'nın başlıca yabancı katılımcılarıydılar. 1018'de Roger de Tosny, Mağribi topraklarından kendine bir devlet kurmak için İber Yarımadası'na gitti, ancak başarısız oldu. 1064'te Barbastro Savaşı sırasında Montreuil'lü William papalık ordusuna komuta etti ve büyük bir ganimet ele geçirdi.
1096'da Amalfi kuşatmasından geçen Haçlılara, Tarantolu Bohemond ve yeğeni Tancred ile İtalyan-Normanlardan oluşan bir ordu katıldı. Bohemond, Küçük Asya'dan geçerken Haçlı Seferi'nin fiili lideriydi. 1097'deki başarılı Antakya Kuşatmasının ardından Bohemond, bu şehrin çevresinde bağımsız bir prenslik kurmaya başladı. Tancred, Kudüs'ün fethinde etkili oldu ve Haçlı krallığının Ürdün'de ve Celile bölgesinde genişlemesi için çalıştı.