1402 ile 1405 yılları arasında, Norman soylu Jean de Bethencourt ve Poitevine Gadifer de la Salle liderliğindeki keşif gezisi, Afrika'nın Atlantik kıyısındaki Kanarya adaları Lanzarote, Fuerteventura ve El Hierro'yu fethetti. Birlikleri Normandiya, Gaskonya'da toplandı ve daha sonra Kastilyalı sömürgeciler tarafından takviye edildi.
Bethencourt, Kastilyalı III. Henry'nin tebaası olarak Kanarya Adaları Kralı unvanını aldı. 1418'de Jean'in yeğeni Maciot de Bethencourt adaların haklarını 2. Kont de Niebla'dan Enrique Pérez de Guzmán'a sattı.
Normandiya'nın örf ve adet hukuku 10. ve 13. yüzyıllar arasında geliştirildi ve bugün Kanal Adaları'ndaki Jersey ve Guernsey'in hukuk sistemleri aracılığıyla varlığını sürdürüyor. Norman örf ve adet hukuku, iki yargıç tarafından kendileri ve meslektaşları tarafından kullanılmak üzere Latince iki gelenek halinde yazılmıştır: Bunlar, 1200 ile 1245 yılları arasında yazılan Très ancien coutumier'dir (Çok eski gelenek); ve Grand coutumier de Normandie (Normandiya'nın büyük geleneği, aslen Summa de legibus Normanniae in curia laïcali), 1235 ile 1245 arasında yazılmıştır.