Britanya'da Norman sanatı, büyük harfler ve vaftiz yazı tipleri gibi öncelikle taş işçiliği veya metal işçiliği olarak varlığını sürdürüyor. Ancak güney İtalya'da Norman sanatı, Yunan, Lombard ve Arap atalarından güçlü bir şekilde etkilenen biçimlerde bol miktarda varlığını sürdürüyor. Palermo'da korunan kraliyet kıyafetlerinin tacı Bizans tarzındadır ve taç giyme pelerini Arapça yazıtlı Arap işçiliğindendir. Pek çok kilise, Norman İtalya'sında yaygın olan ve ağırlıklı olarak Yunan mirasından yararlanan heykel yazı tiplerini, başkentleri ve daha da önemlisi mozaikleri koruyor. Lombard Salerno, 11. yüzyılda fildişi işçiliğinin merkeziydi ve bu durum Norman egemenliği altında da devam etti. Son olarak, Norman kuzenleri arasında Güney İtalya'da durdukları kiliselere hediye etmek üzere yanlarında Fransız eserleri getiren Kutsal Topraklara seyahat eden Fransız Haçlılar arasındaki ilişkiye dikkat edilmelidir. Bu nedenle birçok Güney İtalya kilisesi, yerel parçaların yanı sıra Fransa'dan gelen eserleri de koruyor.
Normandiya, 11. yüzyılda klasik müzik tarihinde birçok önemli gelişmenin yaşandığı yerdi. Fécamp Manastırı ve Saint-Evroul Manastırı müzik üretimi ve eğitim merkezleriydi. Fécamp'ta, iki İtalyan başrahip olan Volpiano'lu William ve Ravenna'lı John'un yönetiminde, notaları harflerle gösterme sistemi geliştirildi ve öğretildi. Bugün hala İngilizce ve Almanca konuşulan ülkelerde en yaygın sunum temsili biçimidir. Ayrıca Fécamp'ta neume'lerin odaklandığı personel ilk olarak 11. yüzyılda geliştirildi ve öğretildi. Alman başrahip Isembard'ın yönetimi altında La Trinité-du-Mont bir müzik kompozisyonu merkezi haline geldi.
Saint Evroul'da bir şarkı söyleme geleneği gelişti ve koro Normandiya'da üne kavuştu. Norman başrahibi Robert de Grantmesnil'in yönetimi altında, Saint-Evroul'un birkaç keşişi, Robert Guiscard'ın himayesinde oldukları güney İtalya'ya kaçtı ve Sant'Eufemia'da bir Latin manastırı kurdu. Orada şarkı söyleme geleneğini sürdürdüler.