Tesla beş çocuğun dördüncüsüydü. Dane adında bir ağabeyi ve Milka, Angelina ve Marica adında üç kız kardeşi vardı. Dane, Nikola beş yaşındayken bir binicilik kazasında öldü. 1861'de Tesla, Smiljan'daki "Aşağı" veya "İlkokul"a gitti ve burada Almanca, aritmetik ve din okudu. 1862'de Tesla ailesi, Tesla'nın babasının papaz olarak çalıştığı Avusturya İmparatorluğu'ndaki Gospić'e taşındı. Nikola "Aşağı" veya "İlköğretim" Okulu'nu, ardından "Aşağı Gerçek Spor Salonu" veya "Normal Okul"u tamamladı.
1870 yılında Tesla, Higher Real Gymnasium'daki okula gitmek için Karlovac'a taşındı ve burada matematik öğretmeni Martin Sekulić'ten derinden etkilendi.32 Avusturya-Macaristan Askeri Sınırı'ndaki bir okul olduğu için dersler Almanca olarak yapılıyordu. . Tesla kafasında integral hesabı yapabildi ve bu da öğretmenlerinin onun kopya çektiğine inanmasına neden oldu. Dört yıllık eğitim dönemini üç yılda tamamladı ve 1873'te mezun oldu.:33
1873'te Tesla doğduğu şehir olan Smiljan'a döndü. Tesla geldikten kısa bir süre sonra koleraya yakalandı; dokuz ay boyunca yatalak kaldı ve birçok kez ölümün eşiğine geldi. Tesla'nın babası, bir anda umutsuzluğa kapılarak, eğer hastalıktan kurtulursa onu en iyi mühendislik okuluna göndereceğine söz verdi (babası başlangıçta onun rahipliğe girmesini istemişti).