1881'de Tesla, Budapeşte Telefon Santralı adlı bir telgraf şirketinde Ferenc Puskás'ın yanında çalışmak üzere Budapeşte'ye taşındı. Tesla, vardığında o sırada inşaat halinde olan şirketin işlevsel olmadığını fark etti ve bunun yerine Merkezi Telgraf Ofisinde teknik ressam olarak çalıştı. Birkaç ay içinde Budapeşte Telefon Santralı faaliyete geçti ve Tesla'ya baş elektrikçi pozisyonu verildi. Tesla, çalıştığı süre boyunca Merkezi İstasyon ekipmanında birçok iyileştirme yaptı ve hiçbir zaman patenti alınmamış veya kamuya açıklanmamış bir telefon tekrarlayıcı veya amplifikatörünü mükemmelleştirdiğini iddia etti.
1882'de Tesla, Fransa'daki Continental Edison Company'de elektrikli ekipman tasarlayıp iyileştirmeler yapmaya başladı. Haziran 1884'te New York'a taşındı: 57-60 burada Thomas Edison tarafından Manhattan'ın aşağı doğu yakasındaki Edison Machine Works'te çalışmak üzere işe alındı. Tesla'nın Edison için çalışması basit elektrik mühendisliğiyle başladı ve hızla daha zor problemleri çözmeye doğru ilerledi.
Tesla'ya Edison Şirketi'nin doğru akım jeneratörlerini tamamen yeniden tasarlama görevi teklif edildi. 1885 yılında Edison'un verimsiz motor ve jeneratörlerini yeniden tasarlayarak hem hizmette hem de ekonomide iyileşme sağlayabileceğini söyledi. Tesla'ya göre Edison şöyle demişti: "Bunda senin için elli bin dolar var - eğer yapabilirsen.":54–57 :64 Bu, şirketi maaş konusunda cimri olan ve bunu yapan bir Edison'un tuhaf bir açıklaması olarak not edildi. elinizde bu kadar nakit yok. Aylar süren çalışmanın ardından Tesla görevi yerine getirdi ve ödemeyi sordu. Edison sadece şaka yaptığını söyleyerek şu cevabı verdi: "Tesla, sen bizim Amerikan mizahımızı anlamıyorsun.":64 Bunun yerine Edison, Tesla'nın 18 ABD doları haftalık maaşına haftada 10 ABD doları zam teklif etti; Tesla teklifi reddetti ve hemen istifa etti.