1894'ten başlayarak Tesla, önceki deneylerinde laboratuvarındaki hasarlı filmi (daha sonra "Röntgen ışınları" veya "X-Işınları" olarak tanımlandı) fark ettikten sonra, "görünmez" türden ışıma enerjisi olarak adlandırdığı şeyi araştırmaya başladı. İlk deneyleri soğuk katotlu bir elektrik deşarj tüpü olan Crookes tüpleriyleydi. Kısa bir süre sonra, Tesla'nın ilk araştırmalarının çoğu (50.000 dolar değerindeki yüzlerce buluş modeli, plan, not, laboratuvar verisi, araç ve fotoğraf) Mart 1895'te 5. Cadde'deki laboratuvar yangınında kayboldu. Tesla, The New York Times'tan şu alıntıyı yapıyor: "Konuşamayacak kadar üzüntüm var. Ne diyebilirim?" Tesla, Mark Twain'i eski bir tür gaz deşarjı olan Geissler tüpüyle aydınlatılmış olarak fotoğraflamaya çalışırken yanlışlıkla bir X-ışını görüntüsü yakalamış olabilir (Wilhelm Röntgen'in Aralık 1895'te x-ışınlarının keşfini duyurmasından birkaç hafta önce) tüp. Fotoğrafta yakalanan tek şey kamera lensindeki metal kilitleme vidasıydı.:134
Mart 1896'da, Wilhelm Röntgen'in X-ışını ve X-ışını görüntülemeyi (radyografi) keşfettiğini duyduktan sonra Tesla, X-ışını görüntülemede kendi deneylerini yapmaya başladı ve kendi tasarımına sahip, yüksek enerjili, tek terminalli bir vakum tüpü geliştirdi. hedef elektrot yoktur ve Tesla Bobininin çıkışından çalışır (bu cihazın ürettiği fenomen için modern terim bremsstrahlung veya frenleme radyasyonudur). Tesla, araştırmasında X-ışınları üretmek için çeşitli deney düzenekleri tasarladı. Tesla, devreleriyle "cihazın... sıradan cihazlarla elde edilebilenden çok daha büyük güçte Röntgen ışınları üretmesini sağlayacağını" savundu.
Tesla, devresi ve tek düğümlü X-ışını üreten cihazlarıyla çalışmanın tehlikelerine dikkat çekti. Bu olgunun ilk araştırmalarına ilişkin birçok notunda cilt hasarını çeşitli nedenlere bağladı. Başlangıçta ciltteki hasarın Röntgen ışınlarından değil, ciltle temas halinde üretilen ozondan ve daha az ölçüde nitröz asitten kaynaklandığına inanıyordu. Tesla yanlış bir şekilde X ışınlarının, plazmada dalgalar halinde üretilenler gibi uzunlamasına dalgalar olduğuna inanıyordu. Bu plazma dalgaları kuvvetsiz manyetik alanlarda meydana gelebilir.