1900 yılında Tesla'ya "elektrik enerjisi iletme sistemi" ve "elektrik vericisi" için patent verildi. Guglielmo Marconi 1901'de ilk ünlü transatlantik radyo yayınını yaptığında Tesla, bunun 17 Tesla patentiyle yapıldığını söylemişti, ancak bu iddiayı destekleyecek çok az şey vardı. Bu, Tesla'nın patentlerinin 1903'te onaylanmasıyla, radyo üzerinden yıllarca süren patent savaşlarının başlangıcıydı ve bunu 1904'te Marconi lehine ters bir karar izledi. 1943'te, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Tesla'nın önceki patentlerini iade eden bir karar aldı. Lodge ve John Stone. Mahkeme, kararlarının Marconi'nin radyo iletimini ilk gerçekleştiren kişi olduğu iddiasıyla hiçbir ilgisi olmadığını, sadece Marconi'nin belirli patentlere ilişkin iddiasının şüpheli olması nedeniyle aynı patentlere ilişkin ihlal iddiasında bulunamayacağını açıkladı (yüksek mahkemenin ihlal iddiaları var) Tesla'nın önceki patentini geri alarak Marconi Şirketi'nin ABD hükümetine karşı Birinci Dünya Savaşı'ndaki iddiasını geçersiz kılmak).
17 Mayıs 1899'da Tesla, yüksek voltajlı, yüksek frekanslı deneyleri için yer bulacağı Colorado Springs'e taşındı; Laboratuvarı Foote Ave. ve Kiowa St. yakınlarındaydı. Bu yeri seçti çünkü orada çok fazlı alternatif akım güç dağıtım sistemi uygulamaya konmuştu ve kendisine ihtiyaç duyduğu tüm gücü ücret ödemeden vermeye istekli ortakları vardı. Varışında gazetecilere, Pikes Peak'ten Paris'e sinyaller ileterek kablosuz telgraf deneyleri yaptığını söyledi. 1978 tarihli Colorado Springs Notes, 1899–1900 adlı kitap Tesla'nın deneylerinin açıklamalarını içerir. 15 Haziran 1899'da Tesla ilk deneylerini Colorado Springs laboratuvarında gerçekleştirdi; ilk kıvılcım uzunluğunu beş inç uzunluğunda, ancak çok kalın ve gürültülü olarak kaydetti.
Tesla, alıcıları aracılığıyla yıldırım sinyallerini gözlemleyerek atmosferik elektriği araştırdı. Bu süre zarfında durağan dalgalar gözlemlediğini belirtti. Tesla'nın şimşek fırtınalarından tespit ettiği büyük mesafeler ve doğası, dünyanın bir rezonans frekansına sahip olduğu inancını doğruladı.