Colorado deneyleri Tesla'yı Shoreham, Long Island yakınlarında Wardenclyffe olarak bilinen Atlantik ötesi kablosuz telekomünikasyon tesisinin kurulmasına hazırlamıştı.
Tesla daha sonra Morgan'a başvurarak daha güçlü bir verici inşa etmek için daha fazla fon istedi. Tüm paranın nereye gittiği sorulduğunda Tesla, kendisinin (Morgan) neden olduğu 1901 Paniğinden etkilendiğini söyleyerek yanıt verdi. Morgan, borsadaki çöküşteki rolünün hatırlatılması ve Tesla'nın daha fazla fon isteyerek sözleşmeyi ihlal etmesi karşısında şok oldu. Tesla, Morgan'a bir rica daha yazdı ama bu da sonuçsuz kaldı. Morgan'ın orijinal anlaşmadan dolayı hâlâ Tesla'ya borcu vardı ve Tesla, kulenin inşaatı başlamadan önce bile hacizle karşı karşıyaydı.
Aralık 1901'de Marconi, S harfini İngiltere'den Newfoundland'e başarıyla ileterek Tesla'nın Morgan'la olan ilişkisini sona erdirdi. Sonraki beş yıl boyunca Tesla, Morgan'a inşaatı tamamlamak için ek fon talep eden ve yalvaran 50'den fazla mektup yazdı. Wardenclyffe'den. Tesla projeye dokuz ay daha devam etti. Kule tam 187 fit (57 m) uzunluğunda inşa edildi. Temmuz 1903'te Tesla, Morgan'a Wardenclyffe'in kablosuz iletişime ek olarak kablosuz elektrik gücü aktarımı da yapabileceğini yazdı. 14 Ekim 1904'te, finansör Canterbury Başpiskoposu ile bir girişimde bulunmak üzere buluştuğu sırada Tesla Morgan'a yazdıktan sonra, Morgan nihayet sekreteri aracılığıyla şöyle yanıt verdi: "Benim için bu konuda herhangi bir şey yapmam imkansız olacak." Hıristiyan ruhuna hitap etmek için.