1937'de ölüm ışınıyla ilgili onuruna verilen bir öğle yemeğinde Tesla şunları söyledi: "Ama bu bir deney değil... Onu yaptım, gösterdim ve kullandım. Onu dünyaya sunmam için çok az zaman geçmesi gerekecek." " Kayıtları, cihazın, yüksek voltajla (büyüteç transformatörüne benzer bir yöntemle) hızlandırılan dar bir küçük tungsten topak akışına dayandığını gösteriyor.
Aynı yıl Tesla, yüklü parçacık ışınlı silahlarla ilgili, Doğal Ortam Yoluyla Konsantre Dağılmayan Enerjiyi Aktarma Sanatı adlı bir inceleme yazdı. Tesla, belgeyi "tüm savaşlara son verecek bir süper silahın" teknik tanımını açıklamak amacıyla yayınladı. Bu inceleme şu anda Belgrad'daki Nikola Tesla Müzesi arşivinde bulunmaktadır. Parçacıkların çıkmasına izin veren gaz püskürtme contalı açık uçlu bir vakum tüpünü, parçacıkları milyonlarca volta kadar yükleme yöntemini ve dağılmayan parçacık akışlarını (elektrostatik itme yoluyla) oluşturma ve yönlendirme yöntemini açıklamaktadır. Tesla, cihazla ABD Savaş Bakanlığı, Birleşik Krallık, Sovyetler Birliği ve Yugoslavya'nın ilgisini çekmeye çalıştı.
Müzakerelerin yürütüldüğü dönemde Tesla, buluşun çalınması için çaba sarf edildiğini söyledi. Odasına girilmiş ve evrakları incelenmişti ama hırsızlar ya da casuslar eli boş kalmıştı. İcadının çalınma tehlikesi olmadığını, çünkü hiçbir zaman hiçbir kısmını kağıda dökmediğini söyledi; teleforce silahının planı tamamen aklındaydı.