Tesla her gün sabah 9.00'dan akşam 18.00'e kadar çalışıyordu. veya daha sonra, tam 20:10'dan itibaren Delmonico'nun restoranında ve daha sonra Waldorf-Astoria Oteli'nde akşam yemeği ile. Tesla, akşam yemeği siparişini, kendisine hizmet edecek tek kişi olabilecek şef garsona telefonla veriyordu. "Yemeğin saat sekizde hazır olması gerekiyordu... Sosyal yükümlülüklerini yerine getirmek için bir gruba akşam yemeği verdiği nadir durumlar dışında akşam yemeğini tek başına yerdi. Tesla daha sonra genellikle saat 3'e kadar işine devam ederdi. :00 sabah.":283, 286
Egzersiz için Tesla günde 8 ila 10 mil arasında yürüdü. Her gece her ayak için yüz kez ayak parmaklarını eziyor ve bunun beyin hücrelerini uyardığını söylüyordu.
Gazete editörü Arthur Brisbane ile yaptığı röportajda Tesla, telepatiye inanmadığını belirterek, "Diyelim ki seni öldürmeye karar verdim" dedi, "Bir saniye sonra bunu anlarsın. Şimdi değil mi? bu harika mı? Zihin tüm bunlara nasıl bir süreçle ulaşıyor?" Aynı röportajda Tesla, tüm temel yasaların tek bir yasaya indirgenebileceğine inandığını söyledi.