Tesla asosyaldi ve işiyle kendini soyutlamaya eğilimliydi. Ancak sosyal hayata girdiğinde birçok kişi Tesla hakkında çok olumlu ve hayranlıkla konuştu. Robert Underwood Johnson onu "seçkin bir tatlılığa, samimiyete, alçakgönüllülüğe, inceliğe, cömertliğe ve güce" ulaşan biri olarak tanımladı. Sadık sekreteri Dorothy Skerrit şunları yazdı: "Güleryüzlü gülümsemesi ve asil tavrı, her zaman ruhuna kökleşmiş olan centilmenlik özelliklerini ifade ediyordu." Tesla'nın arkadaşı Julian Hawthorne şöyle yazmıştı: "İnsan aynı zamanda şair, filozof, güzel müzikten anlayan, dilbilimci ve yiyecek ve içecek uzmanı olan bir bilim insanı veya mühendisle nadiren tanışırdı.":80
Tesla, Francis Marion Crawford, Robert Underwood Johnson, Stanford White, Fritz Lowenstein, George Scherff ve Kenneth Swezey'nin iyi arkadaşıydı. Orta yaşlarda Tesla, Mark Twain'in yakın arkadaşı oldu; laboratuvarında ve başka yerlerde birlikte çok zaman geçirdiler. Twain, özellikle Tesla'nın endüksiyon motoru buluşunu "telefondan bu yana en değerli patent" olarak tanımladı. 1920'lerin sonlarında Tesla, şair, yazar, mistik ve daha sonra bir Nazi propagandacısı olan George Sylvester Viereck ile de arkadaş oldu. Tesla ara sıra Viereck ve eşinin düzenlediği akşam yemeği partilerine katılırdı.
Tesla bazen sert olabiliyordu ve aşırı kilolu insanlara karşı duyduğu tiksintiyi açıkça dile getirebiliyordu; örneğin bir sekreterini kilosu nedeniyle kovması gibi.110 Kıyafetleri eleştirmekte hızlıydı; Tesla birkaç kez astlarından birine eve gitmesi ve elbisesini değiştirmesi talimatını verdi.:33