Tesla, "Bilim ve Keşif, Savaşın Tamamlanmasına Yol Açacak Büyük Güçlerdir" (20 Aralık 1914) adlı basılı makalesinde, Birinci Dünya Savaşı sonrası ortamın ilgili sorunları hakkında öngörülerde bulundu. Tesla, Milletler Cemiyeti'nin çağa ve sorunlara çare olmadığına inanıyordu.
Tesla bir Ortodoks Hıristiyan olarak yetiştirildi. Hayatının ilerleyen dönemlerinde kendisini "ortodoks anlamda inanan" olarak görmedi ve dini fanatizme karşı çıktı. Buna rağmen hem Budizm'e hem de Hıristiyanlığa derin bir saygısı vardı.
Ancak yaptığı diğer açıklamalar nedeniyle dini görüşleri belirsizliğini koruyor. Örneğin Tesla, 1937'de yayınladığı "Savaşı Bitirecek Bir Makine" başlıklı makalesinde şunları söylüyordu: