Algoritma ne olursa olsun, çözümü önemli miktarda kaynak gerektiriyorsa, bir problemin doğası gereği zor olduğu kabul edilir. Teori, bu sorunları incelemek için matematiksel hesaplama modelleri sunarak ve bunları çözmek için gereken zaman ve depolama gibi kaynakların miktarını ölçerek bu sezgiyi resmileştirir. İletişim miktarı (iletişim karmaşıklığında kullanılır), bir devredeki kapı sayısı (devre karmaşıklığında kullanılır) ve işlemci sayısı (paralel hesaplamada kullanılır) gibi diğer karmaşıklık ölçümleri de kullanılır. Hesaplamalı karmaşıklık teorisinin rollerinden biri, bilgisayarların yapabilecekleri ve yapamayacakları konusundaki pratik sınırları belirlemektir.
Teorik bilgisayar bilimindeki yakından ilişkili alanlar algoritmaların analizi ve hesaplanabilirlik teorisidir. Algoritma analizi ile hesaplamalı karmaşıklık teorisi arasındaki temel ayrım, birincisinin belirli bir algoritmanın bir sorunu çözmek için ihtiyaç duyduğu kaynak miktarını analiz etmeye ayrılması, ikincisinin ise kullanılabilecek tüm olası algoritmalar hakkında daha genel bir soru sormasıdır. aynı sorunu çöz. Daha doğrusu, uygun şekilde kısıtlanmış kaynaklarla çözülebilen veya çözülemeyen sorunları sınıflandırmaya çalışır. Buna karşılık, mevcut kaynaklara kısıtlamalar getirmek, hesaplama karmaşıklığını hesaplanabilirlik teorisinden ayıran şeydir: ikinci teori, prensipte ne tür problemlerin algoritmik olarak çözülebileceğini sorar.
Bir hesaplama problemi, her örnek için bir çözümle birlikte sonsuz örnek koleksiyonu olarak görülebilir. Hesaplamalı bir problemin girdi dizisine problem örneği denir ve problemin kendisiyle karıştırılmamalıdır. Hesaplamalı karmaşıklık teorisinde bir problem, çözülmesi gereken soyut soruyu ifade eder. Bunun aksine, bu problemin bir örneği, bir karar problemine girdi olarak hizmet edebilecek oldukça somut bir ifadedir. Örneğin, asallık testi problemini düşünün. Örnek bir sayıdır (örneğin 15) ve sayı asalsa çözüm "evet", aksi takdirde "hayır"dır (bu durumda "hayır"). Başka bir deyişle örnek, problemin belirli bir girdisidir ve çözüm, verilen girdiye karşılık gelen çıktıdır.