Fonksiyon problemleri kavramının karar problemleri kavramından çok daha zengin olduğunu düşünmek cazip gelebilir. Ancak gerçekte durum böyle değildir, çünkü fonksiyon problemleri karar problemleri olarak yeniden şekillendirilebilir. Örneğin, iki tam sayının çarpımı, a × b = c ilişkisini sağlayacak şekilde (a, b, c) üçlü kümesi olarak ifade edilebilir. Belirli bir üçlünün bu kümenin bir üyesi olup olmadığına karar vermek, iki sayıyı çarpma problemini çözmeye karşılık gelir.
Hesaplamalı bir problemi çözmenin zorluğunu ölçmek için, en iyi algoritmanın problemi çözmek için ne kadar zamana ihtiyacı olduğunu görmek istenebilir. Ancak çalışma süresi genel olarak örneğe bağlı olabilir. Özellikle daha büyük örneklerin çözülmesi daha fazla zaman gerektirecektir. Böylece bir sorunu çözmek için gereken süre (veya gereken alan veya herhangi bir karmaşıklık ölçüsü), örneğin boyutunun bir fonksiyonu olarak hesaplanır. Bu genellikle girişin bit cinsinden boyutu olarak alınır. Karmaşıklık teorisi, algoritmaların girdi boyutundaki artışla nasıl ölçeklendiğiyle ilgilenir. Örneğin, bir grafiğin bağlantılı olup olmadığını bulma probleminde, 2n köşeli bir grafik için problemi çözmek, n köşeli bir grafik için harcanan süreye kıyasla ne kadar daha fazla zaman alır?
Giriş boyutu n ise, geçen süre n'nin bir fonksiyonu olarak ifade edilebilir. Aynı büyüklükteki farklı girdiler için harcanan zaman farklı olabileceğinden, en kötü durum zaman karmaşıklığı T(n), n boyutundaki tüm girdiler için harcanan maksimum süre olarak tanımlanır. Eğer T(n), n cinsinden bir polinom ise, bu durumda algoritmanın polinom zaman algoritması olduğu söylenir. Cobham'ın tezi, eğer bir polinom zaman algoritmasını kabul ediyorsa, bir problemin uygun miktarda kaynakla çözülebileceğini söylüyor.