Belirli bir zaman ve mekan miktarını kullanarak bir problemi çözmenin ne anlama geldiğinin kesin bir tanımı için deterministik Turing makinesi gibi bir hesaplama modeli kullanılır. Deterministik bir Turing makinesi M'nin x girişinde ihtiyaç duyduğu süre, makinenin durmadan ve yanıtı ("evet" veya "hayır") vermeden önce yaptığı durum geçişlerinin veya adımların toplam sayısıdır. M'nin n uzunluğundaki her girdi için ihtiyaç duyduğu süre en fazla f(n) ise, bir Turing makinesi M'nin f(n) süresi içinde çalıştığı söylenir. Bir karar problemi A, eğer f(n) zamanında çalışan ve sorunu çözen bir Turing makinesi varsa, f(n) zamanında çözülebilir. Karmaşıklık teorisi, problemleri zorluklarına göre sınıflandırmakla ilgilendiğinden, bazı kriterlere göre problem grupları tanımlanır. Örneğin, deterministik bir Turing makinesinde f(n) süresi içinde çözülebilen problemler kümesi DTIME(f(n)) ile gösterilir.
Alan gereksinimleri için de benzer tanımlar yapılabilir. Zaman ve mekan en iyi bilinen karmaşıklık kaynakları olmasına rağmen, herhangi bir karmaşıklık ölçüsü hesaplamalı bir kaynak olarak görülebilir. Karmaşıklık ölçümleri genel olarak Blum karmaşıklık aksiyomları tarafından tanımlanır. Karmaşıklık teorisinde kullanılan diğer karmaşıklık ölçüleri arasında iletişim karmaşıklığı, devre karmaşıklığı ve karar ağacı karmaşıklığı yer alır.
En iyi, en kötü ve ortalama durum karmaşıklığı, aynı boyuttaki farklı girdilerin zaman karmaşıklığını (veya başka herhangi bir karmaşıklık ölçüsünü) ölçmenin üç farklı yolunu ifade eder. N boyutunda bazı girdilerin çözülmesi diğerlerinden daha hızlı olabileceğinden, aşağıdaki karmaşıklıkları tanımlıyoruz: