Birçok önemli karmaşıklık sınıfı, algoritmanın kullandığı zaman veya alanı sınırlayarak tanımlanabilir. Bu şekilde tanımlanan karar problemlerinin bazı önemli karmaşıklık sınıfları şunlardır:
Diğer önemli karmaşıklık sınıfları arasında olasılıksal Turing makineleri kullanılarak tanımlanan BPP, ZPP ve RP; Boole devreleri kullanılarak tanımlanan AC ve NC; ve kuantum Turing makineleri kullanılarak tanımlanan BQP ve QMA. #P, sayma problemlerinin (karar problemlerinin değil) önemli bir karmaşıklık sınıfıdır. IP ve AM gibi sınıflar Etkileşimli prova sistemleri kullanılarak tanımlanır. ALL, tüm karar problemlerinin sınıfıdır.
Bu şekilde tanımlanan karmaşıklık sınıfları için, (örneğin) hesaplama süresine ilişkin gereksinimlerin gevşetilmesinin gerçekten daha büyük bir sorun kümesini tanımladığının kanıtlanması arzu edilir. Özellikle, DTIME(n) DTIME(n2) içinde yer almasına rağmen, içermenin katı olup olmadığını bilmek ilginç olacaktır. Zaman ve uzay gereksinimleri için bu tür soruların cevabı sırasıyla zaman ve uzay hiyerarşi teoremleri ile verilmektedir. Bunlara hiyerarşi teoremleri denir çünkü ilgili kaynakları kısıtlayarak tanımlanan sınıflar üzerinde uygun bir hiyerarşi oluştururlar. Dolayısıyla, birinin diğerine uygun şekilde dahil edildiği karmaşıklık sınıfı çiftleri vardır. Bu tür uygun kümelemeleri çıkardıktan sonra, çözülebilecek problemlerin sayısını artırmak için ne kadar daha fazla zamana veya alana ihtiyaç duyulduğuna dair niceliksel açıklamalar yapmaya devam edebiliriz.