P karmaşıklık sınıfı genellikle verimli bir algoritmayı kabul eden hesaplama görevlerini modelleyen matematiksel bir soyutlama olarak görülür. Bu hipoteze Cobham-Edmonds tezi denir. Öte yandan karmaşıklık sınıfı NP, Boolean tatmin edilebilirlik problemi, Hamilton yolu problemi ve köşe örtüsü problemi gibi insanların verimli bir şekilde çözmek isteyeceği ancak etkili bir algoritmanın bilinmediği birçok problemi içerir. Deterministik Turing makineleri deterministik olmayan özel Turing makineleri olduğundan, P'deki her problemin aynı zamanda NP sınıfının üyesi olduğu kolaylıkla gözlemlenir.
P'nin NP'ye eşit olup olmadığı sorusu, bir çözümün geniş sonuçları nedeniyle teorik bilgisayar bilimindeki en önemli açık sorulardan biridir. Cevabınız evet ise birçok önemli sorunun daha etkili çözümlerinin olduğu gösterilebilir. Bunlar, yöneylem araştırmasındaki çeşitli tamsayı programlama problemlerini, lojistikteki birçok problemi, biyolojideki protein yapısı tahminini ve saf matematik teoremlerinin resmi kanıtlarını bulma yeteneğini içerir. P'ye karşı NP problemi, Clay Matematik Enstitüsü tarafından önerilen Milenyum Ödüllü Problemlerden biridir. Sorunun çözümü için 1.000.000 ABD Doları tutarında bir ödül var.
Ladner, eğer P ≠ NP ise NP'de ne P'de ne de NP-tamamlanmış problemlerin var olduğunu gösterdi. Bu tür problemlere NP-orta problemler denir. Grafik izomorfizm problemi, ayrık logaritma problemi ve tamsayı çarpanlara ayırma problemi, NP-ara düzey olduğuna inanılan problemlerin örnekleridir. Bunlar P'de olduğu veya NP-tam olduğu bilinmeyen çok az sayıda NP probleminden bazılarıdır.