Teoride çözülebilen (örneğin, büyük fakat sınırlı bir süre verildiğinde) fakat pratikte çözümlerinin işe yaraması için çok uzun süren problemler, çözümü zor problemler olarak bilinir. Karmaşıklık teorisinde, polinom zamanlı çözümleri olmayan problemlerin, en küçük girdilerden daha fazlası için çözümü zor olduğu kabul edilir. Aslında Cobham-Edmonds tezi, yalnızca polinom zamanda çözülebilen problemlerin bazı hesaplama cihazlarında uygun şekilde hesaplanabileceğini belirtmektedir. Bu anlamda çözümü zor olduğu bilinen problemler EXPTIME-zor olanları içerir. Eğer NP, P ile aynı değilse, o zaman NP-tamamlanma problemleri de bu anlamda çözümlenemez. Üstel zamanlı algoritmaların pratikte neden kullanılamaz olabileceğini görmek için, durmadan önce 2n işlem yapan bir program düşünün. Küçük n için, örneğin 100 diyelim ve bilgisayarın saniyede 1012 işlem yaptığını varsayarak, program yaklaşık 4 × 1010 yıl boyunca çalışacaktır; bu da evrenin yaşıyla aynı büyüklük mertebesine denk gelir. Çok daha hızlı bir bilgisayarla bile program yalnızca çok küçük örnekler için yararlı olabilir ve bu anlamda bir sorunun çözümü teknolojik ilerlemeden bir ölçüde bağımsızdır. Bununla birlikte polinom zaman algoritması her zaman pratik değildir. Eğer çalışma süresi örneğin n15 ise, onu verimli olarak düşünmek mantıksızdır ve küçük örnekler dışında hâlâ işe yaramaz.
Pratikte inatçılığın ne anlama geldiği tartışmaya açıktır. Bir problemin P'de olmadığını söylemek, problemin tüm büyük vakalarının zor olduğu, hatta çoğunun öyle olduğu anlamına gelmez. Örneğin Presburger aritmetiğindeki karar probleminin P'de olmadığı gösterilmiş ancak çoğu durumda problemi makul zamanlarda çözen algoritmalar yazılmıştır. Benzer şekilde, algoritmalar NP-tam sırt çantası problemini geniş bir boyut aralığında ikinci dereceden zamandan daha kısa sürede çözebilir ve SAT çözücüleri rutin olarak NP-tam Boolean tatmin edilebilirlik sorununun büyük örneklerini ele alır.
Açıkça algoritmik problemlerin karmaşıklığına yönelik gerçek araştırmalar başlamadan önce, çeşitli araştırmacılar tarafından çok sayıda temel atıldı. Bunlar arasında en etkili olanı, 1936'da Alan Turing tarafından yapılan Turing makinelerinin tanımıydı; bunun, bilgisayarın çok sağlam ve esnek bir basitleştirilmesi olduğu ortaya çıktı.