Bir öğretmenin rolü kültürler arasında farklılık gösterebilir. Öğretmenler okuryazarlık ve matematik, zanaatkarlık veya mesleki eğitim, sanat, din, yurttaşlık bilgisi, toplumsal roller veya yaşam becerileri konularında eğitim verebilir.
Bazı ülkelerde örgün eğitim evde eğitim yoluyla gerçekleştirilebilmektedir. Gayri resmi öğrenmeye, bir aile üyesi gibi geçici veya sürekli bir rol üstlenen bir öğretmen veya daha geniş topluluk ortamında bilgi veya beceriye sahip herhangi biri tarafından desteklenebilir.
Gurular, mollalar, hahamlar, papazlar/genç papazlar ve lamalar gibi dini ve manevi öğretmenler Kuran, Tevrat veya İncil gibi dini metinleri öğretebilirler.