Hedefe genellikle becerileri, bilgiyi ve/veya düşünme becerilerini öğreten bir çalışma kursu ve ders planı da dahil olmak üzere resmi olmayan veya resmi bir öğrenme yaklaşımı yoluyla ulaşılır. Farklı öğretme yollarına genellikle pedagoji denir. Öğretmenler hangi öğretim yöntemini kullanacaklarına karar verirken öğrencilerin arka plan bilgilerini, çevrelerini ve öğrenme hedeflerinin yanı sıra ilgili otorite tarafından belirlenen standartlaştırılmış müfredatı da göz önünde bulundururlar. Çoğu zaman öğretmenler, öğrencilere saha gezilerinde eşlik ederek sınıf dışında öğrenmeye yardımcı olurlar. Teknolojinin artan kullanımı, özellikle de internetin son on yılda yükselişi, öğretmenlerin sınıftaki rollerine yaklaşımını şekillendirmeye başladı.
Amaç genellikle bir çalışma kursu, ders planı veya pratik bir beceridir. Bir öğretmen, ilgili otorite tarafından belirlenen standartlaştırılmış müfredatı takip edebilir. Öğretmen bebeklerden yetişkinlere kadar farklı yaşlardaki öğrencilerle, farklı yeteneklere sahip öğrencilerle ve öğrenme güçlüğü olan öğrencilerle etkileşime girebilir.
Pedagojiyi kullanarak öğretim aynı zamanda öğrencilerin belirli becerilere ilişkin eğitim seviyelerinin değerlendirilmesini de içerir. Bir sınıftaki öğrencilerin pedagojisini anlamak, sınıftaki tüm öğrencilerin ihtiyaçlarını karşılamak için farklılaştırılmış öğretimin yanı sıra denetimin kullanılmasını da içerir. Pedagoji iki şekilde düşünülebilir. Birincisi, öğretimin kendisi birçok farklı yolla öğretilebilir, dolayısıyla öğretim stilleri pedagojisi kullanılabilir. İkincisi, bir öğretmen öğrencilerinin pedagojik çeşitliliğini değerlendirdiğinde ve bireysel öğrenciler için buna göre ayrım yaptığında öğrencilerin pedagojisi devreye girer. Örneğin deneyimli bir öğretmen ve veli, öğretmenin öğrenmedeki yerini şu şekilde tanımlamıştır: "Öğrenmenin asıl büyük kısmı, kendi kendine çalışma ve problem çözmede gerçekleşir ve bu döngü etrafında birçok geri bildirim alınır. Öğretmenin işlevi, tembellere baskı yapmak, canı sıkılanlara ilham vermek, kendini beğenmişlerin havasını söndürmek, çekingenleri cesaretlendirmek, bireysel kusurları tespit edip düzeltmek ve herkesin bakış açısını genişletmek. Bu işlev, her yeni sınıf çaylağı işe almak için psikolojinin tüm yelpazesini kullanan bir koçun işlevine benzer. yedek kulübesinden çıkıp oyuna giriyorum."