ABD'nin 30 eyaleti bedensel cezayı yasakladı, diğerleri (çoğunlukla Güney'de) yasaklamadı. Alabama, Arkansas, Georgia, Louisiana, Mississippi, Oklahoma, Tennessee ve Texas'taki bazı devlet okullarında hala önemli ölçüde (azalan bir düzeyde) kullanılmaktadır. Bu eyaletlerdeki ve diğer birçok eyaletteki özel okullar da bunu kullanabilir. Amerikan okullarında bedensel ceza, öğrencinin pantolonunun ya da eteğinin oturduğu yere özel yapılmış tahta bir kürekle uygulanıyor. Bu genellikle sınıfta veya koridorda yapılıyordu, ancak günümüzde ceza genellikle özel olarak müdürün ofisinde veriliyor.
Bazı Asya, Afrika ve Karayip ülkelerindeki okullarda genellikle sopayla uygulanan resmi bedensel ceza hâlâ yaygın bir uygulamadır. Tek tek ülkelerin ayrıntıları için bkz. Okulda bedensel ceza.
Şu anda gözaltı, Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, İrlanda, Singapur ve diğer ülkelerdeki okullarda en yaygın cezalardan biridir. Öğrencinin okul günü içinde belirli bir saatte (öğle yemeği, teneffüs veya okul sonrası gibi) okulda kalmasını gerektirir; hatta okul dışı bir günde okula gitmek için bile; Bazı okullarda "Cumartesi gözaltı" düzenlendi. Gözaltı sırasında öğrencilerin normalde sınıfta oturması ve çalışması, satırlar veya ceza kompozisyonu yazması veya sessizce oturması gerekir.