Öğretmenler öğrencilerin ders materyallerini nasıl algıladıklarını etkileyebileceğinden ders materyallerine karşı ilgi gösteren öğretmenlerin ve öğrencilerin ders materyallerine yönelik olumlu bir öğrenme deneyimini etkileyebilecekleri tespit edilmiştir. Öğretmen/ders değerlendirmelerinde ders içeriğine olumlu yaklaşan öğretmenlerin tutkularını yeni öğrencilere aktarma eğiliminde oldukları bulunmuştur. Bu öğretmenler ezberleyerek öğretmezler, ancak günlük olarak ders materyallerine yeni bir soluk getirmeye çalışırlar. Bu yaklaşımın zorluklarından biri, öğretmenlerin bir ders programını, konudan sıkılana kadar tekrar tekrar ele alması ve bunun da öğrencileri sıkması olabilir. Hevesli öğretmenleri olan öğrenciler, onları ders materyallerine fazla ilgi göstermeyen öğretmenlere göre daha yüksek derecelendirme eğilimindedir.
Coşku sergileyen öğretmenler, konuyu öğrenme konusunda daha ilgili, ilgili, enerjik ve meraklı öğrencilere yol açabilir. Son araştırmalar, öğretmen coşkusu ile öğrencilerin öğrenmeye yönelik içsel motivasyonu ve sınıftaki canlılık arasında bir ilişki olduğunu bulmuştur. Üniversite öğrencilerinin içsel motivasyonunu araştıran kontrollü, deneysel çalışmalar, açıklayıcı jestler, çeşitli dramatik hareketler ve duygusal yüz ifadeleri gibi sözsüz coşku ifadelerinin, üniversite öğrencilerinin öğrenmeye yönelik daha yüksek düzeyde içsel motivasyon bildirmelerine yol açtığını göstermiştir. Çok hevesli bir öğretmenle karşılaşan öğrencilerin ders materyallerini sınıf dışında okuma olasılıkları daha yüksekti.
Öğretmen coşkusunun daha yüksek düzeyde içsel motivasyonu kolaylaştırabileceği çeşitli mekanizmalar vardır. Öğretmenin coşkusu, öğrencinin konuyu öğrenme konusundaki ilgisini ve heyecanını besleyen, enerji ve coşku dolu bir sınıf atmosferine katkıda bulunabilir. Hevesli öğretmenler aynı zamanda öğrencilerin kendi öğrenme süreçlerinde daha kararlı olmalarına da yol açabilir. Salt maruz kalma kavramı, öğretmenin coşkusunun, öğrencinin öğrenme bağlamında içsel motivasyonla ilgili beklentilerine katkıda bulunabileceğini göstermektedir. Ayrıca coşku, "motivasyonel bir süsleme" görevi görebilir; coşkulu öğretmenin materyali sunumunun çeşitliliği, yeniliği ve sürpriziyle öğrencinin ilgisini artırmak. Son olarak duygusal bulaşma kavramı da geçerli olabilir. Öğrenciler, öğretmenin coşkusunu ve enerjisini yakalayarak daha içsel olarak motive olabilirler.[kaynak belirtilmeli]