Özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde Debra LaFave, Pamela Rogers ve Mary Kay Letourneau gibi birçok yüksek profilli dava, öğretmenlerin suistimallerine ilişkin incelemelerin artmasına neden oldu.
Ulusal Okul Yöneticileri Birliği Kadın Öğretmenler Birliği genel sekreteri Chris Keates, reşit olma yaşının üzerindeki öğrencilerle seks yapan öğretmenlerin seks suçluları listesine alınmaması gerektiğini ve yasal tecavüz nedeniyle kovuşturmanın "gerçek bir anormallik" olduğunu söyledi. Bizi ilgilendiren yasa." Bu durum çocuk koruma ve ebeveyn hakları gruplarının öfkesine yol açtı. Sübyancı veya hebefil olarak etiketlenme korkusu, öğretmenlik yapmaktan hoşlanan birçok erkeğin meslekten uzak durmasına yol açtı. Bu durumun bazı bölgelerde erkek öğretmen sıkıntısına yol açtığı bildiriliyor.
Öğretmenler, mesleki stres de dahil olmak üzere, öğretmenlerin zihinsel ve fiziksel sağlığını, üretkenliğini ve öğrencilerin performansını olumsuz yönde etkileyebilecek çeşitli mesleki tehlikelerle karşı karşıyadır. Stres, organizasyonel değişimden, öğrencilerle, öğretmen arkadaşlarıyla ve idari personelle ilişkilerden, çalışma ortamından, yedek beklentilerden, yoğun iş yüküyle uzun çalışma saatlerinden ve denetimlerden kaynaklanabilir. Öğretmenler ayrıca mesleki tükenmişlik açısından yüksek risk altındadır.