Almanya'da öğretmenler çoğunlukla Lehramtstudien (Öğretim Eğitimi Çalışmaları) adı verilen özel üniversite sınıflarında işe alınan memurlardır. İlköğretim okulları (Grundschule), ortaokullar (Hauptschule), orta düzey ortaöğretim okulları (Realschule) ve yüksek düzey ortaöğretim okulları (Gymnasium) öğretmenleri arasında pek çok farklılık vardır. Öğretmen maaşları devlet memurlarının maaş endeksi ölçeğine (Bundesbesoldungsordnung) bağlıdır.
İrlanda'da ilköğretim öğretmenlerinin maaşları esas olarak kıdeme (yani müdür, müdür yardımcısı veya müdür yardımcısı pozisyonuna sahip olmak), deneyime ve niteliklere bağlıdır. Gaeltacht bölgesinde veya bir adada İrlanda dili üzerinden eğitim vermek için de ekstra ücret ödenir. Yeni başlayan bir öğretmenin temel maaşı yıllık 27.814 Avro olup, 25 yıllık hizmeti olan bir öğretmen için kademeli olarak 53.423 Avroya yükselmektedir. Uzun yıllara dayanan deneyime ve çeşitli niteliklere (MA, H.Dip., vb.) sahip büyük bir okulun müdürü, 90.000 Euro'nun üzerinde kazanabilir.
Öğretmenlerin Öğretme Konseyine kayıtlı olmaları gerekmektedir; 2001 tarihli Öğretme Konseyi Yasası'nın 30. Maddesi uyarınca, tanınmış bir öğretmenlik görevinde herhangi bir sıfatla çalışan ve Öğretme Konseyi'ne kayıtlı olmayan bir kişiye Oireachtas fonlarından ödeme yapılamaz.