Galler'deki eğitim, Birleşik Krallık'taki diğer yerlerdeki eğitimden belirli açılardan farklılık gösterir. Örneğin, Galler'in her yerinde önemli sayıda öğrenci ya tamamen ya da büyük ölçüde Galce dili aracılığıyla eğitim görüyor: 2008/09'da bakımlı ilkokullardaki sınıfların yüzde 22'sinde tek ya da ana eğitim dili olarak Galce kullanılıyordu. Galce orta eğitimi, anaokulları, okullar, kolejler ve üniversiteler aracılığıyla ve yetişkin eğitiminde tüm yaş gruplarına açıktır; Dil dersleri 16 yaşına kadar tüm öğrenciler için zorunludur.
Galler'deki öğretmenler ATL, NUT veya NASUWT gibi sendikaların kayıtlı üyeleri olabilir ve son yıllardaki raporlar, Galler'deki öğretmenlerin ortalama yaşının, öğretmenlerin önceki yıllara göre daha genç olması nedeniyle düştüğünü ileri sürmektedir. Galler'deki okullarda öğretmenlere yönelik saldırıların 2005 ile 2010 yılları arasında tüm zamanların en yüksek seviyesine ulaşması giderek artan bir endişe kaynağı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde her eyalet, devlet okullarında öğretmenlik yapmak için lisans alma gerekliliklerini belirler. Öğretmenlik sertifikası genellikle üç yıl sürer, ancak öğretmenler on yıla kadar süren sertifikalar alabilirler. Devlet okulu öğretmenlerinin lisans derecesine sahip olmaları ve çoğunluğunun öğretmenlik yaptıkları eyalet tarafından onaylanması gerekmektedir. Birçok sözleşmeli okul, No Child Left Behind tarafından belirlenen yüksek nitelikli standartları karşılamaları koşuluyla öğretmenlerinin sertifikalı olmasını gerektirmez. Ayrıca, vekil/geçici öğretmenlere yönelik gereksinimler genellikle tam zamanlı profesyonellere yönelik gereksinimler kadar katı değildir. Çalışma İstatistikleri Bürosu, ABD'de 1,4 milyon ilkokul öğretmeni, 674.000 ortaokul öğretmeni ve 1 milyon ortaokul öğretmeninin istihdam edildiğini tahmin ediyor.