İslam'da mollalardan (medreselerdeki öğretmenler) ulemalara kadar uzanan, Sünnet ve Hadislere göre İslam'ın doğru yaşaması için İslam kanunlarını öğreten ve dini konularda hukuki hüküm verebilen pek çok öğretmen kavramı vardır. Dört mezhepten birinin öğretisine göre İslam hukuku. Daha manevi veya mistik İslami Sufizm geleneğinde, manevi öğretmenin konumu ve ezoterik (egzoterik veya eylem odaklı, örneğin İslam'ın Beş Şartı'nın aksine) maneviyat ve manevi bilginin konumu, vurgu ile daha önemli bir boyut kazanır. Yaşayan azizlerden (bunların en yükseği Kutub'dur) ve inisiyeden inisiyeye aktarılan ve tarikatın kurucusuna kadar uzanan geleneklerin öğrenilmesine dayanmaktadır.
Martin Luther (/ ˈluːθər / veya / ˈluːðər /; Almanca; 10 Kasım 1483 - 18 Şubat 1546) Alman bir teoloji profesörü, besteci, rahip, eski keşiş ve Protestan Reformasyonunda ufuk açıcı bir figürdü. Luther, Geç Ortaçağ Katolik Kilisesi'nin çeşitli öğretilerini ve uygulamalarını reddetmeye geldi. Tanrı'nın günahın cezasından kurtulmanın parayla satın alınabileceği iddiasına şiddetle karşı çıktı. 1517 tarihli Doksan Beş Tezi'nde hoşgörünün gücü ve yararlılığı hakkında akademik bir tartışma önerdi. 1520'de Papa Leo X'in ve Solucanlar Divanı'nda Kutsal Roma İmparatoru V. Charles'ın talebi üzerine tüm yazılarını geri çekmeyi reddetmesi 1521'de Papa tarafından aforoz edilmesi ve İmparator tarafından kanun kaçağı olarak kınanmasıyla sonuçlandı.
Luther, kurtuluşun ve ardından gelen sonsuz yaşamın iyi eylemlerle kazanılmadığını, yalnızca günahtan kurtarıcı olarak İsa Mesih'e iman yoluyla Tanrı'nın lütfunun karşılıksız bir armağanı olarak alındığını öğretti. Onun teolojisi, İncil'in Tanrı'dan ilahi olarak vahyedilen bilginin tek kaynağı olduğunu öğreterek Papa'nın otoritesine ve makamına meydan okudu ve tüm vaftiz edilmiş Hıristiyanları kutsal bir rahiplik olarak kabul ederek kutsallığa karşı çıktı. Luther, Mesih'i kabul eden kişiler için kabul edilebilir tek isim olarak Hıristiyan veya Evanjelik isimlerinde ısrar etse de, bunlarla ve Luther'in daha geniş öğretileriyle özdeşleşenlere Lutherciler denir.