Luther kendisini Augustinian tarikatına adadı; kendisini oruca, uzun saatler boyunca duaya, hacca ve sık sık günah çıkarmaya adadı. Luther hayatının bu dönemini derin bir ruhsal umutsuzluk dönemi olarak tanımladı. Şöyle dedi: "Kurtarıcı ve Tesellici İsa ile bağlantımı kaybettim ve onu zavallı ruhumun gardiyanı ve celladı yaptım." Üstü Johann von Staupitz, Luther'in zihnini sürekli günahları üzerine düşünmekten Mesih'in erdemlerine doğru yönlendirdi. O, gerçek tövbenin kendi kendine yapılan kefaret ve cezaları içermediğini, daha ziyade fikir değişikliğini içerdiğini öğretti.
1507'de rahipliğe atandı ve 1508'de yeni kurulan Wittenberg Üniversitesi'nin ilk dekanı von Staupitz, Luther'i teoloji öğretmesi için gönderdi. 9 Mart 1508'de İncil çalışmaları alanında lisans derecesini aldı ve 1509'da Peter Lombard'ın Cümleleri alanında başka bir lisans derecesi aldı.
19 Ekim 1512'de İlahiyat Doktoru unvanını aldı ve 21 Ekim 1512'de Wittenberg Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Senatosu'na kabul edildi ve İncil Doktoru pozisyonuna çağrıldı. Kariyerinin geri kalanını Wittenberg Üniversitesi'ndeki bu pozisyonda geçirdi.