Akademisyenler Walter Krämer, Götz Trenkler, Gerhard Ritter ve Gerhard Prause'a göre, kapıdaki yazının öyküsü, tarihin temel direklerinden biri olarak yerleşmiş olsa da, gerçeklik açısından çok az temele sahip. Hikaye, Philipp Melanchthon'un o sırada Wittenberg'de olmadığı düşünülse de yaptığı yorumlara dayanıyor.
Ocak 1518'e kadar Luther'in arkadaşları 95 Tez'i Latince'den Almanca'ya çevirip basıp geniş çapta kopyaladılar, bu da tartışmayı tarihte matbaa tarafından desteklenen ilk tartışmalardan biri haline getirdi. İki hafta içinde tezlerin kopyaları Almanya'nın her yerine yayıldı; iki ay içinde tüm Avrupa'ya yayıldılar.
Luther'in yazıları geniş çapta yayıldı ve 1519 gibi erken bir tarihte Fransa, İngiltere ve İtalya'ya ulaştı. Öğrenciler Luther'in konuşmasını dinlemek için Wittenberg'e akın etti. Galatyalılar ve Mezmurlar Üzerine Çalışması hakkında kısa bir yorum yayınladı. Luther'in kariyerinin bu ilk dönemi onun en yaratıcı ve üretken dönemlerinden biriydi. En çok bilinen üç eseri 1520'de yayımlandı: Alman Ulusunun Hıristiyan Asaletine, Kilisenin Babil Esareti Üzerine ve Bir Hıristiyanın Özgürlüğü Üzerine.