Ocak 1519'da Saksonya'daki Altenburg'da papalık nuncio'su Karl von Miltitz daha uzlaşmacı bir yaklaşım benimsedi. Luther, Seçmen'in akrabası olan Sakson'a bazı tavizler verdi ve rakiplerinin sessiz kalması halinde sessiz kalacağına söz verdi. Ancak ilahiyatçı Johann Eck, Luther'in öğretisini halka açık bir forumda açıklamaya kararlıydı. Haziran ve Temmuz 1519'da Luther'in meslektaşı Andreas Karlstadt ile Leipzig'de bir tartışma düzenledi ve Luther'i konuşmaya davet etti. Luther'in tartışmadaki en cesur iddiası, Matta 16:18'in papalara kutsal metinleri yorumlama konusunda özel bir hak vermediği ve bu nedenle ne papaların ne de kilise konseylerinin yanılmaz olmadığıydı. Bunun için Eck, 1415'te kazıkta yakılan Çek reformcu ve kafirden söz ederek Luther'i yeni bir Jan Hus olarak damgaladı. O andan itibaren, kendisini Luther'in yenilgisine adadı.
15 Haziran 1520'de Papa, Luther'i papalık fermanı (fermanı) Exsurge Domine ile, 60 gün içinde 95 Tez de dahil olmak üzere yazılarından alınan 41 cümleyi geri almadığı takdirde aforoz edilme riskiyle karşı karşıya kalacağı konusunda uyardı. O sonbahar Johann Eck, Meissen ve diğer kasabalarda boğayı ilan etti. Papalık nuncio'su Karl von Miltitz bir çözüm bulmaya çalıştı ama Ekim ayında Papa'ya Bir Hıristiyanın Özgürlüğü Üzerine kitabının bir kopyasını gönderen Luther, 10 Aralık 1520'de Wittenberg'de boğayı ve kararnameleri alenen ateşe verdi. Papa ve Son Kitabı Neden Yakıldı ve Tüm Makalelere İlişkin İddialar kitabında savundu. Sonuç olarak Luther, 3 Ocak 1521'de Decet Romanum Pontificem boğasıyla Papa Leo X tarafından aforoz edildi.
95 Tez'e ilişkin yasağın uygulanması laik otoritelerin sorumluluğundaydı. 18 Nisan 1521'de Luther, emredildiği gibi Solucanlar Diyeti'nin huzuruna çıktı. Bu, Ren kıyısındaki bir kasaba olan Worms'ta Kutsal Roma İmparatorluğu'nun malikanelerinin genel toplantısıydı. İmparator Charles V başkanlığında 28 Ocak - 25 Mayıs 1521 tarihleri arasında gerçekleştirildi. Saksonya Seçmeni Prens III.Frederick, Luther'in toplantıya gidiş ve dönüşte güvenli bir şekilde hareket etmesini sağladı.