İman konusundaki en vurgulu açıklamalarından biri olan bu eserinde, Allah'ın rızasını kazanmak için yapılan her hayırlı işin günah olduğunu savunmuştur. Tüm insanların doğası gereği günahkar olduğunu ve yalnızca Tanrı'nın (kazanılamaz) lütfunun onları adil kılabileceğini açıkladı. 1 Ağustos 1521'de Luther, Melanchthon'a aynı konuyla ilgili şunları yazdı: "Günahkar olun ve günahlarınızın güçlü olmasına izin verin, ancak Mesih'e olan güveniniz daha güçlü olsun ve günaha, ölüme ve günaha karşı galip gelen Mesih'te sevinin. Buradayken günah işleyeceğiz, çünkü bu hayat adaletin olduğu bir yer değil."
1521 yazında Luther, hedefini hoşgörü ve hac gibi bireysel dindarlıklardan Kilise uygulamalarının merkezindeki doktrinlere kadar genişletti. Özel Ayinin Kaldırılması Üzerine adlı kitabında, ayinin bir kurban olduğu fikrini putperestlik olarak kınadı ve bunun yerine bunun tüm cemaat tarafından şükranla kabul edilecek bir hediye olduğunu ileri sürdü. İtiraf Üzerine adlı makalesi, Papa'nın Bunu İsteme Gücü Var mı, zorunlu itirafı reddetti ve "her Hıristiyan bir itirafçı olduğundan" özel itirafı ve affı teşvik etti. Kasım ayında Luther, Martin Luther'in Manastır Yeminleri Üzerine Kararı'nı yazdı. Rahiplere ve rahibelere, yeminlerini günah işlemeden bozabileceklerine dair güvence verdi, çünkü yeminler, kurtuluşu kazanmak için yapılan gayri meşru ve boş bir girişimdi.
1521'de Luther büyük ölçüde kehanetle ilgilendi ve Reformasyon'un temellerini kehanet inancına oturtarak genişletti. Onun asıl ilgi alanı Daniel 8:9–12, 23–25'teki Küçük Boynuz'la ilgili kehanete odaklanmıştı. 2 Selaniklinin 2 deccal'i Papalığın gücü olarak tanımlandı. Aynı şekilde, Roma'nın bölgeleri arasında yer alan Daniel 7. bölümdeki Küçük Boynuz da açıkça uygulandı.