İnsanların kafasını karıştırmaktan veya üzmekten kaçınmak için Luther aşırı değişimden kaçındı. Ayrıca bir kontrol sistemini diğeriyle değiştirmek istemiyordu. Saksonya Seçmenliği'ndeki kiliseye odaklandı ve yalnızca yeni bölgelerdeki kiliselere danışmanlık yaptı ve bunların çoğu onun Sakson modelini takip etti. Roma ile kopuşun ardından varlıklarından ve gelirinden büyük ölçüde mahrum kalan bir kilise adına seküler liderlik ve fon sağlamak için başvurduğu yeni seçmen John the Steadfast ile yakın işbirliği içinde çalıştı. Luther'in biyografi yazarı Martin Brecht'e göre bu ortaklık, "geçici hükümdarın yönetimi altında bir kilise hükümetine yönelik şüpheli ve başlangıçta amaçlanmayan bir gelişmenin başlangıcıydı". Seçmen, daha önce piskoposların kullandığı bir yetki olan kilisenin ziyaret edilmesine izin verdi. Zaman zaman Luther'in pratik reformları daha önceki radikal açıklamalarının gerisinde kaldı. Örneğin, Melanchthon tarafından Luther'in onayıyla hazırlanan Saksonya Seçim Bölgesi Papazlarının Ziyaretçileri için Talimatlar (1528), Luther'in inancın tek başına aklanmayı sağlayacağı yönündeki tutumuna rağmen, günahların bağışlanmasında tövbenin rolünü vurguladı. Eisleben reformcusu Johannes Agricola bu uzlaşmaya karşı çıktı ve Luther, imanın amellerden ayrı olduğunu öğrettiği için onu kınadı. Talimat, Luther'in düşüncesinde ve uygulamasında tutarlı bir evrim arayanlar için sorunlu bir belgedir.
Alman ayini taleplerine yanıt olarak Luther, 1526'nın başlarında yayınladığı bir Alman Ayini yazdı. Bunu 1523'te yaptığı Latin Ayini uyarlamasının yerine geçmeyi değil, "basit insanlar"a bir alternatif olarak tasarlamıştı. "İnsanların inanması ve Hıristiyan olması için kamusal teşvik." Luther, emrini Katolik ayinine dayandırdı ancak "fedakarlık kokan her şeyi" atladı; ve Ayin, herkesin ekmeğin yanı sıra şarabı da aldığı bir kutlamaya dönüştü. Ev sahibinin ve kadehin yüksekliğini korurken, Ayin kıyafetleri, sunak ve mumlar gibi süslemeler isteğe bağlı hale getirilerek tören özgürlüğüne izin verildi. Huldrych Zwingli'nin takipçileri de dahil olmak üzere bazı reformcular, Luther'in hizmetinin fazla papalık olduğunu düşünüyordu; ve modern bilim adamları, onun Katolik kitlesine alternatifinin muhafazakarlığına dikkat çekiyor. Bununla birlikte, Luther'in hizmeti, cemaat halinde Almanca ilahiler ve mezmurlar söylenmesini ve ayrıca Luther'in İnanç'ın uyum içinde düzenlenmesi de dahil olmak üzere ayinlerin bazı bölümlerini içeriyordu. Sıradan insanlara ve gençlere ulaşmak için Luther, din eğitimini hafta içi ayinlere ilmihal şeklinde dahil etti. Ayrıca vaftiz ve evlilik hizmetlerinin basitleştirilmiş versiyonlarını da sağladı.
Luther ve meslektaşları, 1527'de başlayan Saksonya Seçmenliği ziyaretleri sırasında yeni ibadet düzenini tanıttılar. Ayrıca bölgedeki pastoral bakımın ve Hıristiyan eğitiminin standardını da değerlendirdiler. Luther, "Merhametli Tanrım, ne büyük bir sefalet gördüm" diye yazmıştı, "sıradan insanlar Hıristiyan doktrini hakkında hiçbir şey bilmiyor... ve ne yazık ki pek çok papaz neredeyse vasıfsız ve öğretme yeteneğinden yoksun."