Almanca yayınlara olan talebin arttığı bir dönemde yayınlanan Luther'in tercümesi kısa sürede popüler ve etkili bir İncil tercümesi haline geldi. Böylelikle Alman dili ve edebiyatının gelişimine önemli katkılarda bulunmuştur. Luther'in notları ve önsözleriyle ve Lucas Cranach'ın papalık karşıtı görüntüler içeren tahta baskılarıyla donatılmış bu kitap, Luther'in öğretisinin Almanya'ya yayılmasında önemli bir rol oynadı. Luther İncil'i, Kral James İncili'nin öncüsü olan William Tyndale'in İngilizce İncil'i (ileri 1525) gibi diğer yerel çevirileri de etkiledi.
Luther üretken bir ilahi yazarıydı; 46. Mezmur'a dayanan "Ein feste Burg ist unser Gott" ("Güçlü Bir Kale Bizim Tanrımızdır") ve "Vom Himmel hoch, da komm ich her" ("From Himmel hoch, da komm ich her") gibi ilahilerin yazarıydı. Yukarıdaki Cennetten Yeryüzüne Geliyorum"), Luka 2:11–12'ye dayanmaktadır. Luther, yüksek sanat ve halk müziğini, ayrıca tüm sınıfları, din adamlarını ve din adamlarını, erkekleri, kadınları ve çocukları birbirine bağladı. Bu bağlantı için tercih ettiği araç ibadet, okul, ev ve kamusal alanla bağlantılı olarak Almanca ilahiler söylemekti. Sık sık söylenen ilahilere lavtayla eşlik etti, daha sonra 20. yüzyılda Almanya'nın ulusal enstrümanı haline gelen vals olarak yeniden yaratıldı.
Luther'in ilahileri, hayatındaki belirli olaylar ve gelişen Reformasyon tarafından sık sık anılırdı. Bu davranış, Lutherci görüşler nedeniyle Roma Katolik Kilisesi tarafından şehit edilen ilk kişiler olan Johann Esch ve Heinrich Voes'in idam edildiğini öğrenmesiyle başladı ve Luther'i "Ein neues Lied wir heben an" ("Yeni bir şarkı)" ilahisini yazmaya sevk etti. İngilizce'de genellikle John C. Messenger'ın çevirisiyle başlığı ve ilk satırı "Flung to the Heedless Winds" olarak bilinen ve 1875'te Maria C. Tiddeman tarafından bestelenen Ibstone melodisiyle söylenen şarkı.