Luther'in ilahileri, ilk Lutheran ilahilerine dahil edildi ve Reformasyon fikirlerini yaydı. Birinci Lutherci ilahi kitabı Achtliederbuch'un sekiz şarkısından dördünü, Erfurt Enchiridion'un 26 şarkısından 18'ini ve Johann Walter, Eyn geystlich Gesangk Buchleyn'in dekorlarıyla ilk koro ilahisindeki 32 şarkının 24'ünü o sağladı; hepsi 1524'te yayınlandı.
Luther'in ilahileri bestecilere müzik yazma konusunda ilham verdi. Johann Sebastian Bach, kantatlarına birkaç dizeyi koro olarak dahil etti ve koral kantatlarını tamamen bunlara dayandırdı; yani Todes Banden'deki Christ lag, BWV 4, muhtemelen 1707 gibi erken bir tarihte, ikinci yıllık döngüsünde (1724 - 1725) Ach Gott, vom Himmel sieh darein, BWV 2, Christ unser Herr zum Jordan kam, BWV 7, Nun komm, der Heiden Heiland, BWV 62, Gelobet seist du, Jesu Christ, BWV 91 ve Aus Tiefer Not schrei ich zu dir, BWV 38, daha sonra Ein Festival Burg, Gott, BWV 80'dir ve 1735'te War Gott, bir diese Zeit, BWV 14 ile birlikte değildir.
John Calvin ve Philipp Melanchthon'un görüşlerinin aksine Luther, hayatı boyunca bir Hıristiyanın ruhunun ölümde bedenden ayrıldıktan sonra uyuduğuna inanmanın yanlış bir doktrin olmadığını savundu; ve buna göre, zengin adam ve Lazarus'un benzetmesi gibi bazı Kutsal Kitap pasajlarının geleneksel yorumlarına karşı çıktı. Bu aynı zamanda Luther'in azizlere eziyet edilmesi fikrini reddetmesine de yol açtı: "Ruhların bedenlerini cehennemin azap ve cezalarıyla tehdit edilmek üzere terk etmediklerini, önceden hazırlanmış bir yatak odasına girip uyuduklarını bilmek bizim için yeterlidir. barış." Ayrıca Hıristiyan ruhların ölümden sonra tövbekar acı çekmesini içeren Araf'ın varlığını da reddetti. Kişinin kişisel kimliğinin ölümün ötesinde sürekliliğini doğruladı. Smalcald Makalelerinde azizlerin şu anda "mezarlarında ve cennette" ikamet ettiklerini tanımladı.