Bazı bilim adamları, Luther'in, inançla ilgili soruların akılla aydınlatılamayacağı anlamında inanç ve aklın birbirine zıt olduğunu öğrettiğini ileri sürdüler. Şöyle yazdı: "Tanrı'nın bize Sözü'nde açıkladığı Hıristiyan inancımızın tüm maddeleri, mantık karşısında tamamen imkansız, saçma ve yanlıştır." ve "[Bu] Akıl hiçbir şekilde inanca katkıda bulunmaz. [...] Çünkü akıl, inancın en büyük düşmanıdır; asla manevi şeylerin yardımına gelmez." Bununla birlikte, görünüşte çelişkili olsa da, ikinci çalışmasında insan aklının "aydınlandığında inanca karşı mücadele etmediğini, daha ziyade onu ilerletip ilerlettiğini" yazdı ve onun bir inanççı olduğu iddialarını tartışmaya soktu. Ancak çağdaş Lutherci bilim, Luther'de farklı bir gerçeklik buldu. Luther daha ziyade, her birinin geçerli olduğu ayrı bilgi alanlarına saygı göstermek için inanç ve aklı ayırmaya çalışır. Örneğin Bernhard Lohse, klasik eseri "Fides und Ratio"da Luther'in sonuçta ikisini bir araya getirmeye çalıştığını gösterdi. Daha yakın zamanlarda, Hans-Peter Grosshans, Luther'in İncil Eleştirisi üzerine çalışmasının, doğru tefsir yönteminde dış tutarlılık ihtiyacını vurguladığını gösterdi. Bu, Luther için İncil'in kutsal yazıların dışındaki gerçekliğe göre makul olmasının, İncil'in kendi kendine anlamlı olmasından, içsel tutarlılığa sahip olmasından daha önemli olduğu anlamına gelir. Luther için İncil'in dışındaki dünyayı anlamanın doğru aracı, onun için bilim, felsefe, tarih ve ampirik gözlem alanı olan akıldan başkası değildir. Burada hem inanca hem de akla derinden değer veren ve onları diyalektik ortaklık içinde tutan bir Luther'in farklı bir tablosu sunulmaktadır. Luther'in onları ayırma konusundaki kaygısı, onların farklı epistemolojik alanlarını onurlandırmaktır.
1523'te Luther, İsa Mesih'in bir Yahudi olarak doğduğunu yazdı; bu, Yahudilere kötü davranılmasını caydırdı ve Eski Ahit'in İsa Mesih'ten bahsettiğinin gösterilebileceğini kanıtlayarak onların din değiştirmesini savundu. Ancak Reformasyon devam ettikçe Luther, Yahudilerin geniş çapta Hıristiyanlığa geçmesi konusundaki umudunu kaybetmeye başladı. Daha sonraki yıllarda Luther, Anabaptistlere, Zwinglianizm'e ve papalığa saldığı zehirle Yahudilere karşı yazmaya başladı. 1543 tarihli Von den Juden und ihren Lügen (Yahudiler ve Yalanları Üzerine) adlı incelemesi, zamanın diğer Yahudi karşıtı literatürü arasında yerini aldı, ancak tarihçiler bu incelemenin on altıncı yüzyıl Avrupa standartlarına göre bile özellikle aşırı olduğunu kabul ediyor. İçinde Yahudiliğe karşı sert bir tavır alıyor; sinagogların ve Yahudi evlerinin yıkılması, paralarına el konulması ve özgürlüklerin kısıtlanması gerektiğini yazıyor. Bu açıklamalar ve bunların antisemitizm üzerindeki etkisi onun tartışmalı statüsüne katkıda bulundu.
Marburg Görüşmesi sırasında Kanuni Sultan Süleyman geniş bir Osmanlı ordusuyla Viyana'yı kuşatıyordu. Luther, 1518 tarihli Doksan Beş Tezin Açıklaması'nda Türklere direnmeye karşı çıkmış ve bozgunculuk suçlamalarını kışkırtmıştı. Türkleri, Tanrı'nın Hıristiyanları cezalandırmak için gönderdiği bir bela, Luther'in papalık olduğuna inandığı deccal'i ve Roma Kilisesi'ni yok edecek İncil'deki kıyametin ajanları olarak görüyordu. Kendisi, "sanki halkımız, İsa'nın düşmanı olan Türklere karşı bir Hıristiyan ordusuymuş gibi. Bu, İsa'nın öğretisine ve ismine kesinlikle aykırıdır" diyerek, Kutsal Savaş fikrini sürekli olarak reddetti. Öte yandan Luther, iki krallık doktrinine uygun olarak Türklere karşı din dışı savaşı destekledi. 1526'da Askerlerin Lütuf Durumunda Olup Olamayacağı adlı eserinde ulusal savunmanın adil bir savaşın nedeni olduğunu savundu. 1529'da Türklere Karşı Savaş'ta İmparator V. Charles'ı ve Alman halkını Türklere karşı laik bir savaşa girmeye aktif olarak teşvik ediyordu. Ancak yabancı bir inanca karşı manevi savaşın ayrı bir savaş olduğunu, dua ve tövbe yoluyla yürütüleceğini açıkça belirtti. Viyana Kuşatması sırasında Luther, Türklerden ulusal kurtuluş için bir dua yazdı ve Tanrı'dan "imparatorumuza düşmanlarımıza karşı kalıcı zafer vermesini" istedi.