Aralık 1539'dan itibaren Luther, karısının nedimelerinden biriyle evlenmek isteyen Hessen Landgrave'si I. Philip'in büyük eşliliğine bulaştı. Philip, patriklerin çok eşliliğini örnek olarak göstererek Luther, Melanchthon ve Bucer'in onayını istedi. İlahiyatçılar genel bir karar vermeye hazır değillerdi ve isteksizce toprak sahibine, kararlıysa gizlice evlenmesi ve bu konuda sessiz kalması tavsiyesinde bulundular. Sonuç olarak, 4 Mart 1540'ta Philip, tanıklar arasında Melanchthon ve Bucer ile birlikte Margarethe von der Saale adında ikinci bir eşle evlendi. Ancak Philip evliliği gizli tutamadı ve Luther'in tavsiyesini kamuoyuna açıklamakla tehdit etti. Luther ona "iyi, güçlü bir yalan söylemesini" ve evliliği tamamen reddetmesini söyledi, Philip bunu daha sonraki kamuoyundaki tartışma sırasında yaptı. Luther'in biyografi yazarı Martin Brecht'e göre, "Hessenli Philip'e günah çıkarma tavsiyesi vermek, Luther'in yaptığı en kötü hatalardan biriydi ve bundan doğrudan sorumlu olan toprak mezarının yanı sıra, tarih esas olarak Luther'i sorumlu tutuyor". Brecht, Luther'in hatasının özel pastoral tavsiyelerde bulunması değil, siyasi sonuçları yanlış hesaplaması olduğunu savunuyor. Olay Luther'in itibarına kalıcı zarar verdi.
Luther kariyeri boyunca Yahudiler hakkında yazdı, ancak eserlerinin yalnızca birkaçı doğrudan Yahudilerle ilgiliydi. Luther, yaşamı boyunca Yahudilerle nadiren karşılaştı, ancak onun tutumları, Yahudileri İsa'nın öldürülmesinden suçlu, reddedilmiş bir halk olarak gören teolojik ve kültürel geleneği yansıtıyordu ve kendisi, yaklaşık doksan yıl önce Yahudileri sınır dışı eden yerel bir topluluk içinde yaşıyordu. Yahudileri kafir ve yalancı olarak görüyordu çünkü onlar İsa'nın tanrısallığını reddettiler, oysa Hıristiyanlar İsa'nın Mesih olduğuna inanıyorlardı. Ancak Luther, kendilerini Tanrı'ya karşı koyan tüm insanların eşit derecede suçlu olduğuna inanıyordu. 1516 gibi erken bir tarihte, pek çok insanın "Yahudilere köpek, kötülük yapan ya da canları ne isterse onu söylerken inanılmaz bir aptallıkla gurur duyduklarını, ancak aynı şekilde kendilerinin de Tanrı'nın gözünde kim ya da ne olduklarının farkında olmadıklarını" yazmıştı. ". Luther, 1523'te That Jesus Christ is Born a Jew adlı eserinde Yahudilere karşı nezaket tavsiyesinde bulundu ve aynı zamanda onları Hıristiyanlığa dönüştürmeyi amaçladı. Din değiştirme çabaları başarısızlıkla sonuçlanınca onlara karşı giderek daha sert davranmaya başladı. Hıristiyan yazar Eric Metaxas, 2010 yılında Bonhoeffer: Pastor, Martyr, Prophet, Spy adlı kitabında Luther'in Yahudilere karşı tutumunun "sağlığıyla birlikte çözüldüğünü" iddia etti.
Luther'in Yahudiler üzerine diğer önemli eserleri Von den Juden und Ihren Lügen (Yahudiler ve Yalanları Üzerine) ve Vom Schem Hamphoras und vom Geschlecht Christi (İsa'nın Kutsal Adı ve Soyu Üzerine) adlı 60.000 kelimelik incelemesiydi. 1543'te, ölümünden üç yıl önce. Luther, Yahudilerin artık seçilmiş halk değil, "şeytanın halkı" olduğunu savundu ve onlardan şiddet dolu, aşağılık bir dille söz etti. Musa'nın putperestlerin öldürülmesini ve şehirlerinin ve mallarının Tanrı'ya adak olarak yakılmasını emrettiği Tesniye 13'ten alıntı yapan Luther, Yahudilere karşı "en az tasarruf edip edemeyeceğimizi görmek için scharfe Barmherzigkeit" ("keskin merhamet") çağrısında bulundu. parlayan alevlerden en azından birkaçı." Luther, sinagogların ateşe verilmesini, Yahudi dua kitaplarının yok edilmesini, hahamların vaaz vermesini yasaklamayı, Yahudilerin mallarına ve paralarına el koymayı ve bu "zehirli solucanların" çalışmaya zorlanmasını veya "sonsuza kadar" sınır dışı edilmesini savundu. Robert Michael'a göre Luther'in "Onları öldürmemekle hatalıyız" sözleri cinayetin yaptırımı anlamına geliyordu. Luther, "Tanrı'nın onlara olan öfkesi o kadar yoğun ki" sonucuna vardı: "Nazik merhamet onları yalnızca daha kötü hale getirirken, keskin merhamet onları ancak çok az düzeltebilir. Bu nedenle, her durumda, onlardan uzaklaşın!"