Luther's Last Battles: Politics and Polemics 1531–46 (1983) adlı kitabında Mark U. Edwards gibi bazı akademisyenler, Luther'in sağlığının kötüleştiği yıllarda giderek artan Yahudi karşıtı görüşlerinin gelişmesi nedeniyle, bunların en azından kısmen de olsa bu görüşlerin mümkün olduğunu öne sürüyorlar. azalan bir ruh halinin ürünü. Edwards ayrıca Luther'in, hem Yahudileri kınayan yazılarında hem de "Türkler" (Müslümanlar) ve Katoliklere yönelik sert eleştirilerinde sıklıkla kasıtlı olarak "kabalık ve şiddet" kullandığını söylüyor.
1980'lerden bu yana Lutheran Kilisesi mezhepleri, Martin Luther'in Yahudilere yönelik açıklamalarını reddediyor ve bunların Luthercilere karşı nefreti kışkırtmak için kullanılmasını reddediyor. Strommen ve arkadaşlarının 1970 yılında 15-65 yaşları arasındaki 4.745 Kuzey Amerikalı Lutherci üzerinde yaptığı araştırma, söz konusu diğer azınlık gruplarıyla karşılaştırıldığında Luthercilerin Yahudilere karşı en az önyargılı grup olduğunu ortaya çıkardı. Bununla birlikte, İngiltere Nottingham Üniversitesi'nde eski Modern Tarih Profesörü ve Hitler ve Nazizm (Routledge 1993) kitabının yazarı Profesör Richard (Dick) Geary, History Today dergisinde seçimlerde kimin Nazilere oy verdiğine dair bir makale yazdı. 1928-1933 yılları arasında düzenlenen bu oylamada, yaptığı araştırmada Nazilerin Almanya'nın Katolik bölgelerinden ziyade Protestan bölgelerinden orantısız bir şekilde daha fazla oy aldığını tespit ettiğini iddia etti.
Luther yıllardır Ménière hastalığı, vertigo, bayılma, kulak çınlaması ve bir gözünde katarakt dahil olmak üzere sağlık sorunları yaşıyordu. 1531'den 1546'ya kadar sağlığı daha da kötüleşti. Roma'yla yıllarca süren mücadele, reformcu arkadaşlarıyla ve aralarındaki husumetler ve Luther'in başrol oynadığı Hessenli Philip olayından kaynaklanan büyük eşlilik skandalının hepsi katkıda bulunmuş olabilir. 1536'da böbrek ve mesane taşları ile artrit sorunu yaşamaya başladı ve bir kulak enfeksiyonu kulak zarını patlattı. Aralık 1544'te anjinin etkilerini hissetmeye başladı.