Daha sonra Luther'in son ifadesini yazdığı bir kağıt parçası bulundu. İfade Almanca olan "Biz dilenciyiz" dışında Latinceydi.
1530'larda ve 1540'larda Luther'in anıtsal büyüklüğünü vurgulayan basılı görselleri Protestanlığın yayılması açısından çok önemliydi. Kırılgan Katolik azizlerin görüntülerinin aksine Luther, "çift çeneli, güçlü ağızlı, delici derin gözleri, etli yüzü ve bodur boynu" olan şişman bir adam olarak sunuldu. Lutheranizm'i yaymak için güçlerini birleştireceği laik Alman prensleriyle aynı boyda, fiziksel olarak heybetli olduğu gösterildi. Büyük vücudu aynı zamanda izleyiciye, içki içmek gibi dünyevi zevklerden kaçınmadığını da gösteriyordu; bu davranış, ortaçağ dini tarikatlarının münzevi yaşamıyla tam bir tezat oluşturuyordu. Bu döneme ait ünlü resimler arasında Hans Brosamer (1530), Yaşlı Lucas Cranach ve Genç Lucas Cranach'ın (1546) gravürleri yer alır.
Luther, 18 Şubat'ta Lutheran Azizler Takvimi ve Piskoposluk (Amerika Birleşik Devletleri) Azizler Takvimi'nde bir anma töreniyle onurlandırılır. İngiltere Kilisesi'nin Azizler Takvimi'nde 31 Ekim'de anılıyor.