Los Angeles, Orange, San Diego, San Bernardino ve Riverside ilçeleri eyaletteki en kalabalık beş ilçedir ve hepsi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kalabalık 15 ilçe arasında yer almaktadır.
Sinema filmi, televizyon ve müzik endüstrisi Güney Kaliforniya'daki Los Angeles'ta yoğunlaşmıştır. Los Angeles'ın bir bölgesi olan Hollywood aynı zamanda sinema endüstrisiyle de anılan bir isimdir. Merkezi Güney Kaliforniya'da bulunan The Walt Disney Company (aynı zamanda ABC'nin de sahibi), Sony Pictures, Universal, MGM, Paramount Pictures, 20th Century Fox ve Warner Brothers'tır. Universal, Warner Brothers ve Sony de büyük plak şirketlerini yönetiyor.
Güney Kaliforniya aynı zamanda evde yetiştirilen büyük bir sörf ve kaykay kültürüne de ev sahipliği yapmaktadır. Volcom, Quiksilver, No Fear, RVCA ve Body Glove gibi şirketlerin genel merkezleri burada bulunmaktadır. Profesyonel kaykaycı Tony Hawk, profesyonel sörfçüler Rob Machado, Tim Curran, Bobby Martinez, Pat O'Connell, Dane Reynolds ve Chris Ward ve profesyonel snowboardcu Shaun White, Güney Kaliforniya'da yaşıyor. Trestles, Rincon, The Wedge, Huntington Beach ve Malibu gibi dünyanın efsanevi sörf noktalarından bazıları Güney Kaliforniya'da da bulunmaktadır ve ünlü sörf molaları açısından Oahu adasından sonra ikinci sıradadır. X Games, Boost Mobile Pro ve U.S. Open of Surfing gibi dünyanın en büyük ekstrem spor etkinliklerinden bazıları güney Kaliforniya'da gerçekleşiyor. Güney Kaliforniya da yatçılık dünyası için önemlidir. Los Angeles'tan Hawaii'ye kadar her yıl düzenlenen Transpasifik Yat Yarışı veya Transpac, yatçılığın önde gelen etkinliklerinden biridir. San Diego Yat Kulübü, 1988-1995 yılları arasında yatçılığın en prestijli ödülü olan America's Cup'ı düzenledi ve bu süre zarfında üç America's Cup yarışına ev sahipliği yaptı.