Eyalet en çok kuzey, orta ve güney Kaliforniya bölgelerinden oluşan bölgesel turizm grupları tarafından bölünür ve tanıtılır. Eyaletin iki AAA Otomobil Kulübü, Kaliforniya Eyaleti Otomobil Birliği ve Güney Kaliforniya Otomobil Kulübü, eyaleti üyelik için kendi yetki alanlarının geçerli olduğu sınırlara göre kuzey veya güney Kaliforniya olarak bölerek meseleleri basitleştirmeyi seçiyor. Üç bölgeli bakış açısı. Diğer bir etki, güney bölgesini bu enine aralığın zirvesinde bölen Tehachapis'in Güneyi coğrafi ifadesidir, ancak bu tanımda, kuzey Los Angeles İlçesi ile doğu Kern ve San Bernardino İlçelerinin çöl kısımları da dahil edilecektir. Güney Kaliforniya bölgesi, merkezi vadiden ve iç çöl manzarasından uzaklığı nedeniyle.
Güney Kaliforniya, gelişmemiş bırakılmış geniş alanların yanı sıra eyaletteki en büyük kentsel alanlardan bazılarına ev sahipliği yapan, oldukça gelişmiş bir kentsel ortamdan oluşur. Büyük Göller Megalopolisi ve Kuzeydoğu megalopolisinden sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kalabalık üçüncü megalopolistir. Güney Kaliforniya'nın büyük bir kısmı geniş, dağınık banliyö toplulukları ve otomobil ve otoyol kullanımıyla ünlüdür. Baskın bölgeler Los Angeles, Orange County, San Diego ve Riverside-San Bernardino'dur; bunların her biri, çok sayıda küçük şehir ve topluluktan oluşan, kendi metropol alanının merkezidir. Kentsel alan aynı zamanda kentsel alanın Baja California'ya yayılmasıyla oluşturulan San Diego-Tijuana şeklindeki uluslararası bir metropol bölgesine de ev sahipliği yapıyor.
Interstate 5 üzerinden güneye doğru gidildiğinde, devam eden kentleşmenin önündeki en büyük boşluk Camp Pendleton'dur. Interstate 15 ve Interstate 215 boyunca uzanan şehirler ve topluluklar birbiriyle o kadar bağlantılıdır ki Temecula ve Murrieta'nın Inland Empire ile olduğu kadar San Diego metropol alanıyla da bağlantısı vardır. Doğuda, Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayım Bürosu, San Bernardino ve Riverside County bölgelerini, Riverside-San Bernardino bölgesini Los Angeles County'den ayrı bir metropol alanı olarak kabul etmektedir. Birçoğu Los Angeles ve Orange ilçelerine gidip gelirken, San Bernardino ve Riverside ilçelerinin çoğu (çöl olmayan kısımlar) 1980'lerde ve 1990'larda geliştirildiğinden, gelişimde bazı farklılıklar vardır. Los Angeles'ın kuzeyindeki Antilop Vadisi'nde, Victor Vadisi'nde ve Imperial Vadisi ile Coachella Vadisi'nde yeni geliştirilen banliyöler oluştu. Ayrıca Bakersfield-Kern County, Santa Maria ve San Luis Obispo bölgelerinde nüfus artışı yüksekti.