2010 Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı itibarıyla Güney Kaliforniya'nın nüfusu 22.680.010'dur. Yüksek büyüme oranlarıyla bilinen bir üne rağmen, Körfez Bölgesi'ndeki daha güçlü, teknoloji odaklı ekonomi ve Kaliforniya'nın büyümesi eyaletin kuzey kesiminde yoğunlaştığından, Güney Kaliforniya'nın oranı 2000'li yıllarda eyalet ortalaması olan %10'dan daha az büyüdü. gelişmekte olan Büyük Sacramento bölgesi.
Güney Kaliforniya, bir Birleşik İstatistik Alanı, sekiz Metropolitan İstatistik Alanı, bir uluslararası metropol alanı ve birden fazla metropol bölümünden oluşur. Bölge, nüfusu beş milyonu aşan iki geniş metropol alanına ev sahipliği yapıyor. Bunlar 17.786.419 ile Büyük Los Angeles Bölgesi ve 5.105.768 ile San Diego-Tijuana'dır. Bu metropol alanlarından Los Angeles-Long Beach-Santa Ana metropol alanı, Riverside-San Bernardino-Ontario metropol alanı ve Oxnard-Thousand Oaks-Ventura metropol alanı Büyük Los Angeles'ı oluşturur; El Centro metropol alanı ve San Diego-Carlsbad-San Marcos metropol alanı Güney Sınır Bölgesini oluşturur. Büyük Los Angeles'ın kuzeyinde Santa Barbara, San Luis Obispo ve Bakersfield metropol alanları bulunmaktadır.
Her ikisi de güney Kaliforniya'da bulunan Los Angeles (3,7 milyon kişiyle) ve San Diego (1,3 milyon kişiyle), Kaliforniya'nın en büyük iki şehridir (ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük sekiz şehirden ikisi). Güney Kaliforniya'da ayrıca nüfusu 200.000'den fazla olan on iki şehir ve nüfusu 100.000'in üzerinde 34 şehir bulunmaktadır. Güney Kaliforniya'nın en gelişmiş şehirlerinin çoğu, San Bernardino ve Riverside hariç, kıyı boyunca veya kıyıya yakın konumdadır.