Orange County, Downtown Santa Ana, South Coast Metro ve Newport Center bölgelerini içeren, hızla gelişen bir iş merkezidir; yanı sıra The Irvine Spectrum, West Irvine'in Irvine iş merkezleri ve genel merkezleri California Üniversitesi, Irvine'de bulunan uluslararası şirketler. West Irvine, Irvine Teknoloji Merkezi ve Jamboree İş Parklarını içerir.
San Diego Şehir Merkezi, San Diego'nun merkezi iş bölgesidir, ancak şehir iş bölgeleriyle doludur. Bunlara Carmel Vadisi, Del Mar Heights, Mission Valley, Rancho Bernardo, Sorrento Mesa ve University City dahildir. Bu bölgelerin çoğu Kuzey San Diego'da ve bazıları da North County bölgelerinde bulunmaktadır.
Güney Kaliforniya, yolcu hacmine göre Amerika Birleşik Devletleri'nin en yoğun ikinci havalimanı (bkz. Yolcu trafiğine göre dünyanın en yoğun havalimanları) ve uluslararası yolcu hacmine göre üçüncü (bkz. Uluslararası yolcu trafiğine göre Amerika Birleşik Devletleri'nin en yoğun havalimanları) Los Angeles Uluslararası Havalimanı'na ev sahipliği yapmaktadır. ); San Diego Uluslararası Havaalanı dünyanın en yoğun tek pistli havaalanıdır; Dünyanın en yoğun genel havacılık havalimanı olan Van Nuys Havalimanı; Orange County, Bakersfield, Ontario, Burbank ve Long Beach'teki büyük ticari havalimanları; ve çok sayıda küçük ticari ve genel havacılık havaalanı.