Üniversite sporları Güney Kaliforniya'da da popülerdir. UCLA Bruins ve USC Trojans'ın her ikisi de Pac-12 Konferansı'nda NCAA Division I'de saha ekipleridir ve okullar arasında uzun süredir devam eden bir rekabet vardır.
Ragbi aynı zamanda güney Kaliforniya'da, özellikle lise düzeyinde büyüyen bir spordur ve giderek artan sayıda okul ragbiyi resmi okul sporu olarak eklemektedir.
Kasım 1990'da Sky Television ve British Satellite Broadcasting'in eşit birleşmesiyle kurulan BSkyB, Birleşik Krallık'ın en büyük dijital abonelikli televizyon şirketi oldu. BSkyB'nin 2014 yılında Sky Italia'yı satın alması ve Kasım 2014'te Sky Deutschland'ın %90,04 çoğunluk hissesini satın almasının ardından, holding şirketi British Sky Broadcasting Group plc, adını Sky plc olarak değiştirdi. Birleşik Krallık operasyonları ayrıca şirketin adını British Sky Broadcasting Limited'den Sky UK Limited olarak değiştirdi ve halen Sky adıyla ticaret yapıyor.