Temmuz 2013'te İngiliz Yüksek Adalet Divanı, Microsoft'un "SkyDrive" terimini kullanmasının Sky'ın "Sky" ticari markası hakkını ihlal ettiğine karar verdi. 31 Temmuz 2013'te BSkyB ve Microsoft, Microsoft'un karara itiraz etmeyeceği ve SkyDrive bulut depolama hizmetini, "yeni bir markaya düzenli bir geçişe izin vermek için makul bir süre" belirtilmedikten sonra yeniden adlandıracağı anlaşmasını duyurdu. "detayları gizli olan mali ve diğer şartlar". 27 Ocak 2014'te Microsoft, "SkyDrive'ın yakında OneDrive olacağını" ve "SkyDrive Pro"nun "OneDrive İş" olacağını duyurdu.
Hizmet, 1 Eylül 1993'te, o zamanın CEO'su Sam Chisholm ve Rupert Murdoch'un şirketin iş stratejisini tamamen ücrete dayalı bir konsepte dönüştürme fikrine dayanarak başladı. Yeni paket, daha önce ücretsiz olarak sunulan ve Astra'nın uydularında yayın yapan dört kanalın yanı sıra yeni kanalları da içeriyordu. Hizmet, Sky Digital platformunun başlatılması ve genişletilmesi nedeniyle 27 Eylül 2001'de BSkyB'nin analog hizmetinin kapanmasına kadar devam etti. Kanallardan bazıları, Sky Multichannels paketine eklenmeden önce açık veya yazılımla şifrelenmiş olarak yayın yapıyordu (bu nedenle abonelik kartı olmadan kodu çözmek için bir Videocrypt kod çözücü gerekiyordu). Lansmandan sonraki iki ay içinde BSkyB 400.000 yeni abone kazandı; çoğunluğu en az bir premium kanala da sahip oldu ve bu, BSkyB'nin 1994 ortasına kadar 3,5 milyon haneye ulaşmasına yardımcı oldu. Michael Grade, Ulusal Miras Seçilmiş Komitesi önündeki operasyonları, özellikle yeni kanalların çoğunda orijinal programların bulunmaması nedeniyle eleştirdi.
Sky UK Limited (eski adıyla British Sky Broadcasting veya BSkyB), Birleşik Krallık'a hizmet veren bir İngiliz telekomünikasyon şirketidir. Sky, Birleşik Krallık'taki tüketicilere ve işletmelere televizyon ve geniş bant internet hizmetleri ile sabit hatlı telefon hizmetleri sunmaktadır. 2015 yılı itibarıyla 11 milyon müşterisiyle Birleşik Krallık'ın en büyük ücretli TV yayıncısıdır. Nisan 2007'de Freeview tarafından devralınıncaya kadar Birleşik Krallık'ın en popüler dijital TV hizmetiydi. Şirket merkezi Isleworth'te bulunmaktadır.