Çanağın ucuna takılan ve doğru uydu takımyıldızına işaret eden evrensel bir Ku bantlı LNB (9.75/10.600 GHz) sağlanmaktadır; çoğu dijital alıcı ücretsiz yayın kanallarını alacaktır. Bazı yayınlar ücretsiz ve şifresizdir, bazıları şifrelidir ancak aylık abonelik gerektirmez (ücretsiz izleme olarak bilinir), bazıları şifrelenir ve aylık abonelik gerektirir, bazıları ise izleme başına ödeme hizmetleridir. Şifrelenmiş içeriği görüntülemek için VideoGuard UK donanımlı bir alıcının (tümü Sky hizmetine özeldir ve diğer hizmetlerin şifresini çözmek için kullanılamaz) kullanılması gerekir. Resmi olmayan CAM'ler artık hizmeti görüntülemek için kullanılabilir, ancak bunların kullanılması kullanıcının Sky ile olan sözleşmesini ihlal eder ve kullanıcının kartı kullanma haklarını geçersiz kılar.
1991 sonbaharında Premier Lig'in 1992 sezonundan itibaren beş yıllık yayın hakları için görüşmeler yapıldı. ITV mevcut hak sahipleriydi ve yeni hakları korumak için çok mücadele etti. ITV, hakların kontrolünü elinde tutmak için teklifini yıllık 18 milyon £ 'dan 34 milyon £' a çıkarmıştı. BSkyB, karşı teklifte bulunmak için BBC ile güçlerini birleştirdi. BBC'ye çoğu maçın önemli anları sunulurken, BSkyB Premier Lig hakları için 304 milyon £ ödeyerek onlara 1992 sezonundan itibaren yılda 60'a kadar tüm canlı maçların tekelini verecekti. Murdoch, sporu paralı televizyon için güçlü bir müşteri tabanı sağlayan bir "koçbaşı" olarak tanımladı. Anlaşmadan birkaç hafta sonra ITV, teklif ayrıntılarının karar alınmadan önce sızdırıldığına inandığı için ihtiyati tedbir almak üzere Yüksek Mahkeme'ye gitti. ITV ayrıca Rupert Murdoch'un gazeteleri aracılığıyla kurduğu medya imparatorluğunun anlaşmayı etkilediğine inandığı için Adil Ticaret Ofisi'nden soruşturma yapmasını istedi. Birkaç gün sonra her iki eylem de etkili olmadı; ITV, BSkyB'nin telefonla arandığına ve 262 milyon £'luk teklifi konusunda bilgilendirildiğine inanıyordu ve Premier League, BSkyB'ye karşı teklifini artırmasını tavsiye etti.
BSkyB'nin, EPG'lerindeki kanalların varlığı konusunda veto hakkı yoktur; açık erişim, Ofcom'dan aldıkları işletme lisanslarının zorunlu bir parçasıdır. 28° Doğu'daki bir uydunun uygun ışınıyla hareket edebilen herhangi bir kanal, 15 ila 100.000 £ arasında değişen bir ücret karşılığında BSkyB'nin EPG'sine erişme hakkına sahiptir. Şifrelemeyi tercih eden üçüncü taraf kanallar, indirimli fiyattan ücretsiz EPG girişlerine, BSkyB tarafından kiralanan transponderde ücretsiz taşımaya veya taşıma için fiili ödemeye kadar değişen indirimlerden yararlanır. Ancak bu durumda bile BSkyB, kanalın içeriği veya görüntü kalitesi gibi taşıma sorunları üzerinde herhangi bir kontrole sahip değildir.