Victoria'nın ekonomisi oldukça çeşitlidir: finans ve emlak hizmetleri, sağlık, eğitim, toptan satış, perakende satış, konaklama ve imalat dahil olmak üzere hizmet sektörleri istihdamın çoğunluğunu oluşturmaktadır. Victoria'nın toplam gayri safi devlet hasılası (GSP) Avustralya'da ikinci sırada yer alırken, Victoria sınırlı madencilik faaliyeti nedeniyle kişi başına düşen GSP açısından dördüncü sırada yer almaktadır. Kültürel açıdan Melbourne çok sayıda müzeye, sanat galerisine ve tiyatroya ev sahipliği yapmaktadır ve aynı zamanda "Avustralya'nın spor başkenti" olarak da tanımlanmaktadır. Melbourne Kriket Sahası, Avustralya'nın en büyük stadyumudur ve 1956 Yaz Olimpiyatları ile 2006 İngiliz Milletler Topluluğu Oyunlarına ev sahipliği yapmaktadır. Saha aynı zamanda Avustralya kriketinin ve Avustralya kurallı futbolunun "ruhani evi" olarak kabul edilir ve her yıl Avustralya Futbol Ligi'nin (AFL) büyük finaline ev sahipliği yapar ve genellikle 95.000'den fazla kişinin ilgisini çeker. Victoria'da sekiz devlet üniversitesi bulunmaktadır; en eskisi 1853'te kurulan Melbourne Üniversitesi'dir.
Altın aramak için dünyanın her yerinden, özellikle de İrlanda ve Çin'den göçmenler geldi. Pek çok Çinli madenci Victoria'da çalıştı ve onların mirası özellikle Bendigo ve çevresinde oldukça güçlü. Onlara yönelik bir miktar ırkçılık olmasına rağmen, Yeni Güney Galler'deki Lambing Flat isyanlarında görülen Çin karşıtı şiddet düzeyi yoktu. Ancak 1857'de Bright yakınlarındaki Buckland Vadisi'nde bir isyan çıktı. Altın sahalarındaki koşullar sıkışık ve sağlıksızdı; 1854'te Buckland Vadisi'nde meydana gelen tifo salgını 1.000'den fazla madenciyi öldürdü.
Kasım 2006'da Victoria Yasama Konseyi seçimleri yeni çok üyeli nispi temsil sistemi altında yapıldı. Victoria Eyaleti, her seçmen Tek Devredilebilir Oyla seçilen beş temsilci tarafından temsil edilen sekiz seçmene bölündü. Üst meclis üyelerinin toplam sayısı 44'ten 40'a düşürüldü ve görev süreleri artık alt meclis üyeleriyle aynı (dört yıl) oldu. Victoria Parlamentosu seçimleri artık sabittir ve her dört yılda bir Kasım ayında yapılır. 2006 seçimlerinden önce Yasama Konseyi, iki üyeli 22 seçmen arasından sekiz yıllık dönemler için seçilen 44 üyeden oluşuyordu.