Victoria'nın 1975 yılında yürürlüğe giren yazılı bir anayasası vardır, ancak bu anayasa Birleşik Krallık Parlamentosu tarafından 1855 Victoria Anayasa Yasası olarak kabul edilen 1855 sömürge anayasasına dayanmaktadır; bu yasa, Parlamentoyu devletin sorumluluğu altına giren konularda eyaletin yasa yapma organı olarak kurar. Victoria Anayasası, her iki mecliste de mutlak çoğunluk, her iki mecliste beşte üç çoğunluk veya Victoria halkının referandumda onayını gerektiren belirli "yerleşik" hükümler dışında, Victoria Parlamentosu tarafından değiştirilebilir. hüküm hakkında.
Mallee ve yukarı Wimmera, yakındaki yarı çöllerden esen sıcak rüzgarlarla Victoria'nın en sıcak bölgeleridir. Ortalama sıcaklıklar yazın 32 °C'yi (90 °F), kışın ise 15 °C'yi (59 °F) aşar. Serin dağ yükseklikleri dışında, iç kesimlerde aylık sıcaklıklar Melbourne çevresine göre 2–7 °C (4–13 °F) daha sıcaktır (tabloya bakın). Victoria'nın 2. Dünya Savaşı'ndan bu yana en yüksek maksimum sıcaklığı, 48,8 °C (119,8 °F) ile 7 Şubat 2009'da, 2009 güneydoğu Avustralya sıcak hava dalgası sırasında Hopetoun'da kaydedildi.
Victoria okulları ya kamu tarafından ya da özel olarak finanse edilmektedir. Devlet okulları veya devlet okulları olarak da bilinen devlet okulları doğrudan Victoria Eğitim Bakanlığı tarafından finanse edilir ve yönetilir. Öğrenciler öğrenim ücreti ödemezler ancak bazı ekstra masraflar alınır. Özel ücret ödeyen okullar, Roma Katolik Kilisesi tarafından yönetilen kilise okullarını ve İngiliz devlet okullarına benzer bağımsız okulları içerir. Bağımsız okullar genellikle Protestan kiliselerine bağlıdır. Victoria'da ayrıca birçok özel Yahudi ve İslami ilk ve orta okul bulunmaktadır. Özel okullar da bir miktar kamu finansmanından yararlanmaktadır. Tüm okullar hükümetin belirlediği müfredat standartlarına uymak zorundadır. Buna ek olarak, Victoria'da hükümetin seçmeli dört okulu vardır: Erkekler için Melbourne Lisesi, kızlar için MacRobertson Kız Lisesi, John Monash Bilim Okulu, Nossal Lisesi ve Suzanne Cory Lisesi ve Victorian Sanat Koleji Ortaokulu karma okulları . Bu okullara öğrenciler yalnızca akademik seçmeli giriş sınavına göre kabul edilir.