1 Temmuz 1851'de, ilk Victoria Yasama Konseyinin seçimi için emirler yayınlandı ve yeni bir Victoria Kolonisi ilan edilerek Victoria'nın Yeni Güney Galler'den mutlak bağımsızlığı sağlandı. Günler sonra, 1851'de Ballarat yakınlarında ve ardından Bendigo'da altın keşfedildi. Daha sonra Victoria'nın birçok yerinde keşifler meydana geldi. Bu, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük altına hücumlardan birini tetikledi. Koloni hem nüfus hem de ekonomik güç açısından hızla büyüdü. On yıl içinde Victoria'nın nüfusu yedi kat artarak 76.000'den 540.000'e çıktı. "Dünyanın en zengin sığ alüvyonlu altın sahası" ve en büyük altın külçesi de dahil olmak üzere her türlü altın plak üretildi. Victoria, 1851-1860 yılları arasındaki on yılda 20 milyon ons altın üretti; bu, dünya üretiminin üçte biri kadardı.
Ağustos 2010 itibarıyla Victoria'da 1.548 devlet okulu, 489 Katolik okulu ve 214 bağımsız okul vardı. Devlet okullarına 540.800'ün biraz altında, özel okullara ise 311.800'ün biraz üzerinde öğrenci kaydoldu. Özel öğrencilerin yüzde 61'inden fazlası Katolik okullarına gidiyor. 462.000'den fazla öğrenci ilkokullara, 390.000'den fazlası ise ortaokullara kaydoldu. Ortaokulun son iki yılında eğitime devam oranları devlet okulu öğrencileri için yüzde 77, özel okul öğrencileri için ise yüzde 90 oldu. Victoria'nın yaklaşık 63.519 tam zamanlı öğretmeni bulunmaktadır.
Victoria, Avustralya'daki süt hayvancılığının merkezidir. Avustralya'nın 3 milyon süt sığırının %60'ına ev sahipliği yapıyor ve ülkenin sütünün neredeyse üçte ikisini, yani neredeyse 6,4 milyar litreyi üretiyor. Eyalette ayrıca 2,4 milyon besi sığırı bulunuyor ve her yıl 2,2 milyondan fazla sığır ve buzağı kesiliyor. 2003-04'te Victoria ticari balıkçı ekipleri ve su ürünleri endüstrisi, yaklaşık 109 milyon Avustralya Doları değerinde 11.634 ton deniz ürünü üretti. Kara dudaklı abalone, 46 milyon Avustralya Doları gelir getiren avın temel dayanağıdır ve onu 13,7 milyon Avustralya Doları değerindeki güney kaya ıstakozu takip etmektedir. Abalone ve kaya ıstakozunun çoğu Asya'ya ihraç edilmektedir.