Victoria'daki turizmde, özellikle kültür turizmi ve spor turizminde önemli etkinlikler de büyük rol oynamaktadır. Bu etkinliklerin çoğu Melbourne merkezlidir, ancak diğerleri, Phillip Adası'ndaki V8 Süper Arabalar ve Avustralya Motosiklet Grand Prix'si, Warrnambool'daki Büyük Yıllık Engelli Yarış ve Geelong'daki Avustralya Uluslararası Hava Gösterisi gibi bölgesel şehirlerde ve çok sayıda yerel festivalde gerçekleşir. popüler Port Fairy Halk Festivali, Queenscliff Müzik Festivali, Bells Beach SurfClassic ve Parlak Sonbahar Festivali.
Huguenot sayıları 1562'de tahminen iki milyona yakın zirveye ulaştı ve esas olarak Fransa'nın güney ve orta kesimlerinde yoğunlaştı, bu da Fransız Katoliklerinin yaklaşık sekizde biri kadardı. Huguenotlar nüfuz kazandıkça ve inançlarını daha açık bir şekilde sergiledikçe, Fransız tacından gelen liberal siyasi tavizlere ve hoşgörü fermanlarına rağmen Katolik düşmanlığı arttı. Bunu Din Savaşları olarak bilinen bir dizi dini çatışma 1562'den 1598'e kadar aralıklı olarak sürdü. Savaşlar en sonunda Huguenot'lara önemli dini, siyasi ve askeri özerklik tanıyan Nantes Fermanı'nın verilmesiyle sona erdi.
Başlangıçta alay etmek için kullanılan bir terim olan Huguenot'un kökeni belirsizdir. Çeşitli hipotezler öne sürüldü. Takma ad, İsviçreli siyasetçi Besançon Hugues'e (ö. 1532) ve onun zamanındaki İsviçre cumhuriyetçiliğinin dini açıdan çelişkili doğasına birleşik bir gönderme olabilir; Hugues adına Hollandaca Huisgenoten (kelimenin tam anlamıyla ev arkadaşları) sözcüğü yoluyla zekice aşağılayıcı bir kelime oyunu kullanılmış olabilir. , Almanca Eidgenosse'deki ("İsviçre Konfederasyonu eyaletlerinden birinin vatandaşı" gibi Konfederasyonlar) bir şekilde ilgili bir kelimenin çağrışımlarına atıfta bulunur. Cenevre, John Calvin'in benimsediği ev ve Kalvinist hareketin merkeziydi. Hugues, Cenevre'de, Katolik olmasına rağmen, Cenevre şehir devleti ile İsviçre Konfederasyonu arasındaki bir ittifak yoluyla Savoy Dükü'nden bağımsızlığı desteklediği için bu adı alan "Konfederasyon Partisi"nin lideriydi. Huguenot etiketinin ilk kez Fransa'da 1560'taki Amboise komplosuna karışan komploculara (hepsi Reform Kilisesi'nin aristokrat üyeleri) uygulandığı iddia ediliyor: Fransa'da iktidarı etkili Guise Hanesi'nden almak için engellenen bir girişim. Bu hareketin İsviçre'yle ilişkileri güçlendirme gibi bir yan etkisi olacaktı. Böylece, Hugues artı Eidgenosse, Huisgenoten yoluyla, Protestan davasını Fransa'da popüler olmayan siyasetle ilişkilendiren bir takma ad olan Huguenot haline geldiği iddia edildi.