Daha sonra İngiltere Kralı olacak olan Orange'lı Stadtholder William III, Fransızların 1672'de Hollanda Cumhuriyeti'ne saldırmasının ardından kral Louis XIV'in en güçlü rakibi olarak ortaya çıktı. William, Louis ve Fransız devletine karşı bir koalisyon olarak Augsburg Ligi'ni kurdu. Sonuç olarak birçok Huguenot, Nantes Fermanı'nın yürürlükten kaldırılmasından sonra sürgün için en çekici ülke olarak Louis XIV'e muhalefet eden zengin ve Kalvinist Hollanda Cumhuriyeti'ni değerlendirdi. Ayrıca burada Fransızca konuşulan birçok Kalvinist kilise de buldular.
1620'lerde yeniden başlayan din savaşları, Huguenot'ların yenilgilerinin ardından siyasi ve askeri ayrıcalıklarının kaldırılmasına neden oldu. Nantes Fermanı'nın dini hükümlerini, Fransa'da Protestanlığın tüm yasal olarak tanınmasını ortadan kaldıran ve Huguenot'ları din değiştirmeye zorlayan Fontainebleau Fermanı'nı (1685) yayınlayana kadar kendilerine yönelik zulmü giderek artıran Louis XIV yönetimine kadar korudular. . Sonunda neredeyse dörtte üçü öldürülmüş veya teslim edilmiş olsa da, 18. yüzyılın başlarında yaklaşık 500.000 Huguenot Fransa'dan kaçmıştı.
Fransa'daki Katolik Kilisesi ve onun birçok üyesi Huguenot'lara karşı çıktı. Bazı Huguenot vaizleri ve cemaatleri ibadet için buluşmaya çalışırken saldırıya uğradı. Bu zulmün doruk noktası, 5.000 ila 30.000 kişinin öldürüldüğü St. Bartholomew Günü katliamıydı; ancak bunun altında yatan siyasi nedenler de vardı; Huguenotlardan bazıları güney Fransa'da ayrı güç merkezleri kurmaya çalışan soylulardı. Fransız Katoliklerine misilleme yapan Huguenotların kendi milisleri vardı.