Canterbury'deki Valonlar ve Huguenotlar'a dair diğer kanıtlar arasında Turnagain Lane'deki bir blok ev yer alıyor; burada dokumacıların pencereleri en üst katta hayatta kalıyor, çünkü birçok Huguenot dokumacı olarak çalışıyordu. Nehir kenarında yarı ahşap bir ev olan Weavers, 16. yüzyılın sonlarından 1830'a kadar bir dokuma okulunun bulunduğu yerdi. (Restoran olarak uyarlanmıştır; yukarıdaki resme bakınız. Ev, adını bir dokuma okulundan almaktadır.) 19. yüzyılın son yıllarında buraya taşınmış ve daha önceki bir kullanım yeniden canlandırılmıştır.) Diğer mülteciler ise yerli halktan farklı olarak topluluğu ayakta tutmak için gerekli çeşitli mesleklerde çalışmışlardır. Bu tür bir ekonomik ayrılık, mültecilerin Şehir'e ilk kabulünün koşuluydu. Ayrıca Kent'in başka yerlerine, özellikle de eskiden mülteci kiliselerinin bulunduğu Sandwich, Faversham ve Maidstone kasabalarına yerleştiler.
Bir dizi Huguenot, 17. ve 18. yüzyıllarda Dublin, Cork, Youghal ve Waterford'da belediye başkanı olarak görev yaptı. Halen kullanılan isimlerde ve ana kasaba ve şehirlerin bölgelerine, oraya yerleşen insanların adlarıyla, Huguenot'un varlığına dair çok sayıda işaret hala görülebilmektedir. Örnekler arasında Cork City'deki Huguenot Bölgesi ve Fransız Kilisesi Caddesi; ve Dublin'deki D'Olier Caddesi, adını bir Yüksek Şerif ve İrlanda Bankası'nın kurucularından birinin adını taşıyor. Portarlington'daki bir Fransız kilisesinin tarihi 1696 yılına dayanmaktadır ve kasabadaki önemli yeni Huguenot topluluğuna hizmet etmek için inşa edilmiştir. O zamanlar kasaba halkının çoğunluğunu onlar oluşturuyordu.
Huguenotların Fransa'dan göçü, birçok Huguenot'un toplumda önemli yerleri işgal etmesi nedeniyle bir beyin göçü yarattı. Krallık yıllarca tam anlamıyla toparlanamadı. Fransız tahtının Katolik olmayanların Yeni Fransa'ya yerleşmesine izin vermemesi, koloninin, dini muhaliflere yerleşimi açan komşu İngiliz kolonileriyle karşılaştırıldığında yavaş nüfus artış hızının açıklanmasına yardımcı olabilir. Fransız ve Hint Savaşı sırasında (Yedi Yıl Savaşının Kuzey Amerika cephesi), Britanya kolonilerinde oldukça büyük bir Huguenot kökenli nüfus yaşıyordu ve bunların çoğu, 1759-60'ta Britanya'nın Yeni Fransa'yı yenilgiye uğratmasına katıldı.