Bazı Huguenot'lar o zamanlar İngiliz dantel endüstrisinin ana merkezlerinden biri olan Bedfordshire'a yerleşti. 19. yüzyıl kaynakları bu mültecilerden bazılarının dantel yapımcısı olduğunu ve East Midlands dantel endüstrisine katkıda bulunduğunu iddia etse de bu tartışmalıdır. Bu dönemdeki göçmen dantel yapıcılara ilişkin tek referans, Dover'a yerleşen yirmi beş dul kadına aittir ve Bedfordshire'da Huguenot dantel yapıcılarının bulunduğunu destekleyen çağdaş bir belge yoktur. 'Bucks Point' olarak bilinen dantel stilinin Huguenot etkisi gösterdiği, "Lille zeminindeki Mechlin desenlerinin bir kombinasyonu" olduğu iması yanıltıcıdır: şimdi Mechlin danteli olarak bilinen şey on sekizinci yüzyılın ilk yarısına kadar gelişmedi. Mechlin desenli ve Lille zeminli danteller, Avrupa çapında yaygın olarak kopyalandığı 18. yüzyılın sonuna kadar ortaya çıkmadı.
Huguenot'lar Berlin'de iki yeni mahalle yarattı: Dorotheenstadt ve Friedrichstadt. 1700'e gelindiğinde şehir nüfusunun beşte biri Fransızca konuşuyordu. Berlin Huguenot'ları kilise hizmetlerinde neredeyse bir yüzyıl boyunca Fransızca dilini korudular. Nihayetinde 1806-07'de Napolyon'un Prusya'yı işgalini protesto etmek için Almancaya geçmeye karar verdiler. Onların soyundan gelenlerin çoğu önemli mevkilere yükseldi. Fredericia (Danimarka), Berlin, Stockholm, Hamburg, Frankfurt, Helsinki ve Emden gibi birçok cemaat kuruldu.
Bundan sonra Huguenotlar (tahminleri 200.000 ila 1.000.000 arasında değişen) çevredeki Protestan ülkelere kaçtı: İngiltere, Hollanda, İsviçre, Norveç, Danimarka ve Prusya; bunların Kalvinist Büyük Seçmeni Frederick William, savaşın harap ettiği ve nüfusu az olan topraklarının yeniden inşasına yardım etmek için onları memnuniyetle karşıladı. ülke. Bu göçün ardından Huguenotlar, Fransa'nın yalnızca bir bölgesinde çok sayıda kaldı: güneydeki engebeli Cévennes bölgesi. 18. yüzyılın başlarında, Camisardlar olarak bilinen ve Huguenot olan bölgesel bir grup, bölgedeki Katolik Kilisesi'ne karşı ayaklandı, kiliseleri yaktı ve din adamlarını öldürdü. Fransız birliklerinin 1702 ile 1709 yılları arasında tüm Camisard gruplarını avlayıp yok etmesi yıllarını aldı.