Fransız Krallığı'nın Nantes Fermanı'nı iptal etmesinin ardından, 17. yüzyılın sonlarında ve 18. yüzyılın başlarında birçok Huguenot, Protestanların İrlanda'ya yerleşmesine ilişkin bir parlamento kararının teşvikiyle İrlanda'ya yerleşti. Huguenot alayları, İrlanda'daki Williamite savaşında Orange William için savaştı ve bunun için arazi bağışları ve unvanlarla ödüllendirildiler ve çoğu Dublin'e yerleşti. Önemli Huguenot yerleşimleri Dublin, Cork, Portarlington, Lisburn, Waterford ve Youghal'daydı. County Cavan'daki Killeshandra'yı da içeren daha küçük yerleşim yerleri, keten ekiminin genişlemesine ve İrlanda keten endüstrisinin büyümesine katkıda bulundu.
Prens Louis de Condé, oğulları Daniel ve Osias ile birlikte 1604 yılında Kont Ludwig von Nassau-Saarbrücken ile günümüz Saarland'ında bir Huguenot topluluğu kurmak için anlaştı. Kont, merkantilizmi destekledi ve teknik açıdan yetenekli göçmenleri topraklarına kabul etti. , dinleri ne olursa olsun. Condé'ler, prensliğe uzun yıllar zenginlik sağlayan başarılı bir cam yapım fabrikası kurdu. Diğer kurucu aileler, Fransa'da tekstile ve bu tür geleneksel Huguenot mesleklerine dayalı işletmeler kurdular. Topluluk ve cemaati, kurucu ailelerin çoğunun torunlarının hâlâ bölgede yaşamasıyla bugüne kadar aktif olmaya devam ediyor. Bu topluluğun bazı üyeleri 1890'larda Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti.
Huguenot göçmenlerinin büyük bir kısmı İngiltere, Galler, İskoçya, Danimarka, İsveç, İsviçre, Hollanda Cumhuriyeti, Brandenburg Seçmenliği ve Kutsal Roma İmparatorluğu'ndaki Pfalz Seçmenliği, Prusya Dükalığı, Kanal gibi Protestan Avrupa ülkelerine taşındı. Adalar ve İrlanda. Ayrıca Avrupa'nın ötesine, Güney Afrika'daki Hollanda Cape Kolonisi'ne, Hollanda Doğu Hint Adaları'na, Karayipler'e ve Kuzey Amerika'daki bazı İngiliz kolonilerine ve Quebec'e yayıldılar; burada kabul edildiler ve özgürce ibadet etmelerine izin verildi.