Kuzey Amerika'daki Huguenot cemaatlerinin (veya bireylerinin) çoğu, sonunda daha fazla sayıda üyeyle diğer Protestan mezheplerine katıldı. Huguenot'lar hızla adapte oldular ve sıklıkla yakın Fransız topluluklarının dışında evlendiler, bu da onların asimilasyonuna yol açtı. Pek çok ailedeki onların soyundan gelenler, on dokuzuncu yüzyıla kadar çocukları için Fransız adlarını ve soyadlarını kullanmaya devam ettiler. Asimile olan Fransızlar, özellikle geç Sömürge ve erken Federal dönemlerde tüccar ve zanaatkâr olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik yaşamına çok sayıda katkı sağladı. Örneğin, E.I. Lavoisier'in eski bir öğrencisi olan du Pont, Eleutherian barut fabrikalarını kurdu.
Hollanda'daki en önde gelen Huguenot mültecilerinden biri Pierre Bayle'di. Rotterdam'da öğretmenlik yapmaya başladı ve burada çok ciltli başyapıtı olan Tarihsel ve Eleştirel Sözlüğü yazıp yayınlamayı tamamladı. ABD Kongre Kütüphanesi'nin 100 temel metninden biri oldu. Hollanda'daki bazı Huguenot soyundan gelenler, genellikle Hollandaca verilen adları kullanmalarına rağmen, Fransız aile adlarıyla belirtilebilir. Huguenot'ların Hollanda İsyanı'nın liderliğiyle erken bağları ve kendi katılımları nedeniyle, Hollandalı soyluların bir kısmı kısmen Huguenot kökenlidir. Bazı Huguenot aileleri, Hollanda'nın Sint Nicolaas (Sinterklaas) bayramına benzer şekilde, patronları Aziz Nicolas'ın kutlanması ve ziyafeti gibi çeşitli gelenekleri canlı tutmuşlardır.
Londra Fransız Protestan Kilisesi, 1550 yılında Kraliyet Şartı ile kurulmuştur. Şu anda Soho Meydanı'nda bulunmaktadır. Huguenot mültecileri Londra'nın Shoreditch kentine akın etti. Doğu Londra'daki Spitalfields (bkz. Petticoat Lane ve Tenterground) içinde ve çevresinde büyük bir dokuma endüstrisi kurdular. Wandsworth'ta bahçecilik becerileri Battersea pazar bahçelerine fayda sağladı. O zamanlar Kara Kartal Bira Fabrikası olarak bilinen Eski Truman Bira Fabrikası, 1724'te kuruldu. Fransa'nın Tours kentinden Huguenot mültecilerinin kaçışı, inşa ettikleri büyük ipek fabrikalarındaki işçilerin çoğunu çekti.[kaynak belirtilmeli] Bunlardan bazıları göçmenler, daha önce Valon dokumacılarının yerleşimini barındıran Norwich'e taşındı. Fransızlar mevcut göçmen nüfusuna eklendi ve o sırada şehir nüfusunun yaklaşık üçte birini oluşturdu.