Rankine çevrimi ve çoğu pratik buhar motoru, kazan suyunu yeniden dönüştürmek veya tamamlamak için bir su pompasına sahiptir, böylece sürekli olarak çalıştırılabilirler. Yardımcı ve endüstriyel kazanlarda genellikle çok kademeli santrifüj pompalar kullanılır; ancak diğer türler kullanılır. Düşük basınçlı kazan besleme suyunu sağlamanın bir başka yolu, genellikle kazandan sağlanan buhar jetini kullanan bir enjektördür. Enjektörler 1850'lerde popüler hale geldi ancak buharlı lokomotifler gibi uygulamalar dışında artık yaygın olarak kullanılmamaktadır.
Verimliliği artırmak için genişletmeyi daha fazla aşamaya bölmek, bileşik motorun (yukarıda açıklanan) mantıksal bir uzantısıdır. Sonuç, çoklu genişletme motorudur. Bu tür motorlar üç veya dört genleşme aşaması kullanır ve sırasıyla üçlü ve dörtlü genleşme motorları olarak bilinir. Bu motorlar, çapı giderek artan bir dizi silindir kullanır. Bu silindirler, her genişleme aşamasında işi eşit paylara bölecek şekilde tasarlanmıştır. Çift genleşmeli motorda olduğu gibi, alan kısıtlıysa, düşük basınç aşaması için iki küçük silindir kullanılabilir. Çoklu genleşmeli motorlarda silindirler tipik olarak sıralı olarak düzenlenmişti, ancak diğer çeşitli oluşumlar da kullanıldı. 19. yüzyılın sonlarında, bazı deniz üçlü genişleme motorlarında Yarrow-Schlick-Tweedy dengeleme 'sistemi' kullanıldı. Y-S-T motorları, düşük basınçlı genleşme aşamalarını, motorun her iki ucunda birer tane olmak üzere iki silindir arasında bölüştürdü. Bu, krank milinin daha iyi dengelenmesine olanak tanıyarak daha yumuşak, daha hızlı tepki veren ve daha az titreşimle çalışan bir motor ortaya çıkardı. Bu, 4 silindirli üç genleşmeli motoru büyük yolcu gemileri (Olimpiyat sınıfı gibi) arasında popüler hale getirdi, ancak sonuçta bunun yerini neredeyse titreşimsiz türbin motoru aldı.
1840'lı ve 50'li yıllarda, ana sürgülü valfin arkasına binen ayrı, değişken bir kesme genleşme valfına sahip çeşitli patentli valf dişlileri aracılığıyla bu sorunun üstesinden gelme girişimleri oldu; ikincisi genellikle sabit veya sınırlı bir kesintiye sahipti. Birleşik düzenek, artan sürtünme ve aşınma pahasına ideal olaylara adil bir yaklaşım sağlıyordu ve mekanizma karmaşık olma eğilimindeydi. Genel uzlaşma çözümü, giriş tarafındaki portun üzerine binecek şekilde valfin sürtünme yüzeylerini uzatarak bindirme sağlamak ve böylece egzoz tarafının girişteki kesintiden sonra daha uzun bir süre açık kalmasını sağlamak olmuştur. tarafı meydana geldi. Bu yöntem o zamandan bu yana çoğu amaç için genellikle tatmin edici kabul edildi ve daha basit Stephenson, Joy ve Walschaerts hareketlerinin kullanımını mümkün kıldı. Corliss ve daha sonra, poppet valf dişlileri, ideal olayları sağlayacak şekilde profillendirilmiş açma mekanizmaları veya kamlar tarafından tahrik edilen ayrı giriş ve egzoz valflerine sahipti; Bu dişlilerin çoğu, sızıntı ve daha hassas mekanizmalar da dahil olmak üzere çeşitli diğer sorunlar nedeniyle sabit pazarın dışında hiçbir zaman başarılı olamadı.