OpenAI, ABD merkezli yapay zekâ araştırma şirketi. Şirketin genel amacı insanlığa fayda sağlayabilecek yapay zekâ hakkında araştırma yapmaktır. 2015 yılının sonlarında San Francisco'da kurulan şirket, patentlerini ve araştırmalarını halka açık hale getirerek diğer kurum ve araştırmacılarla 'serbest iş birliği yapmayı' amaçlamaktadır. Elon Musk ve Sam Altman, yapay genel zekâdan kaynaklanan varoluşsal risk endişelerinden dolayı bu şirketi kurduklarını açıklamıştır. Organizasyon 2015 yılında Sam Altman, Reid Hoffman, Jessica Livingston, Elon Musk, Ilya Sutskever, Peter Thiel ve diğerleri tarafından San Francisco’da kurulmuş ve toplamda 1 milyar dolar bağışta bulunulmuşlardır. Musk 2018 yılında yönetim kurulundan istifa etmiş ancak bağışçı olarak kalmıştır. Microsoft 2019 yılında OpenAI LP’ye 1 milyar dolarlık bir yatırım sağlamış ve Ocak 2023’te ikinci birçok yıllık yatırım sağlamıştır; bu ikinci yatırımın 10 milyar dolar olduğu bildirilmektedir. ChatGPT yazılı cevap veren botun yapımı da OpenAI’a aittir. Aralık 2015'te, Sam Altman, Greg Brockman, Reid Hoffman, Jessica Livingston, Peter Thiel, Elon Musk, Amazon Web Services (AWS), Infosys ve YC Research, OpenAI'nin kuruluşunu duyurdular ve bu girişime 1 milyar dolardan fazla bir kaynak ayırdılar. Organizasyon, patentlerini ve araştırmalarını halka açarak diğer kurumlar ve araştırmacılarla 'özgürce işbirliği' yapacaklarını belirtti. OpenAI, San Francisco'nun Mission District bölgesinde yer alan Pioneer Building'de merkezi bulunmaktadır. Wired dergisine göre, OpenAI'nin kurucularından Greg Brockman, derin öğrenme hareketinin 'babalarından' olan Yoshua Bengio ile bir araya geldi ve 'alanındaki en iyi araştırmacılar' listesini çıkardı. Brockman, 2015 Aralık ayında ilk çalışanları olarak dokuz tanesini işe almayı başardı. 2016 yılında OpenAI, 'kar amacı güden şirketlerin seviyesinde' maaşlar ödedi, ancak Facebook veya Google gibi şirketlerdeki yapay zeka araştırmacılarına kıyaslanabilir maaşlar ödemedi. (Microsoft'tan Peter Lee, en iyi yapay zeka araştırmacısının maliyetinin en iyi NFL oyuncusu adayının maliyetini aştığını belirtti.) OpenAI'nin potansiyeli ve misyonu, bu araştırmacıları şirkete çekti; bir Google çalışanı, OpenAI için Google'dan ayrılmaya hazır olduğunu 'çok güçlü insan grubu ve büyük ölçüde misyonu nedeniyle' söyledi. Brockman, 'insanlığı gerçek bir yapay zekaya güvenli bir şekilde yaklaştırmak için yapabileceğim en iyi şeyin' bu olduğunu belirtti. OpenAI araştırmacısı Wojciech Zaremba, kendisine sunulan piyasadaki iki veya üç kat daha yüksek olan fiyat tekliflerini reddettiğini ve yerine OpenAI'ye katılmayı tercih ettiğini belirtti. 27 Nisan 2016'da, OpenAI, pekiştirmeli öğrenme araştırma platformu olan 'OpenAI Gym' adlı herkese açık bir beta sürümünü yayınladı. 5 Aralık 2016'da OpenAI, bir yapay zeka'nın dünyadaki oyun, web sitesi ve diğer uygulamalar üzerindeki genel zekasını ölçmek ve eğitmek için kullanılan bir yazılım platformu olan Universe'yi piyasaya sürdü. 2017 yılında, OpenAI'nin işlevsel harcamalarının dörtte biri olan 7.9 milyon dolar, sadece bulut hesaplaması için harcandı. Buna karşılık, DeepMind'ın 2017 yılındaki toplam harcamaları 442 milyon dolar oldu. 2018 yazında, OpenAI'nin Dota 2 botlarını sadece birkaç hafta eğitmek Google'dan 128.000 CPU ve 256 GPU kiralanmasını gerektirdi. 21 Şubat 2018’de, Musk, otonom otomobiller için Tesla yapay zeka geliştirmesinde bulunmasından dolayı 'gelecekteki olası bir anlaşmazlık çıkmasını' öne sürerek yönetim kurulundan istifa etti, ancak bağışçılığını devam ettirdi. 2018 itibarıyla, OpenAI, San Francisco Mission Bölgesi'nde, Musk'un diğer bir ortak şirketi olan Neuralink ile bir ofis binasını paylaşmaktadır.