Suyu kaynatmak ve buharı sağlamak için gereken ısı, çeşitli kaynaklardan, en yaygın olarak yanıcı maddelerin uygun bir hava beslemesi ile kapalı bir alanda (çeşitli şekillerde yanma odası, ateş kutusu olarak adlandırılır) yakılmasından elde edilebilir. Bazı durumlarda ısı kaynağı nükleer reaktör, jeotermal enerji, güneş enerjisi veya içten yanmalı bir motordan veya endüstriyel prosesten kaynaklanan atık ısıdır. Model veya oyuncak buhar motorlarında ısı kaynağı elektrikli bir ısıtma elemanı olabilir.
Buhar motorlarının performansını analiz etmek için en kullanışlı araç buhar motoru göstergesidir. İlk versiyonları 1851'de kullanılmaya başlandı, ancak en başarılı gösterge, yüksek hızlı motor mucidi ve üreticisi Charles Porter için Charles Richard tarafından geliştirildi ve 1862'de Londra Sergisinde sergilendi. Buhar motoru göstergesi, silindir içindeki basıncı silindirin her yerinde kağıt üzerinde izler. Çeşitli sorunları tespit etmek ve geliştirilen beygir gücünü hesaplamak için kullanılabilen çevrim. Mühendisler, tamirciler ve sigorta müfettişleri tarafından rutin olarak kullanıldı. Motor göstergesi içten yanmalı motorlarda da kullanılabilir. Aşağıdaki gösterge diyagramının görüntüsüne bakın (Motor ünitesi türleri bölümünde).
Demiryolu işlerinde kullanılan iki silindirli bileşenlerde pistonlar, iki silindirli basit bir bağlantıda olduğu gibi birbiriyle 90° faz dışı (dörde bölünmüş) olarak kranklara bağlanır. Çift genleşme grubu kopyalanarak 4 silindirli bir bileşik üretildiğinde, grup içindeki ayrı pistonlar genellikle 180°'de dengelenir, gruplar birbirine 90°'ye ayarlanır. Bir durumda (birinci tip Vauclain bileşiği), pistonlar, iki silindirli bir motorda olduğu gibi yine 90°'ye ayarlanmış ortak bir piston başlığını ve krankı çalıştırarak aynı fazda çalışıyordu. 3 silindirli bileşik düzenlemeyle, LP krankları ya 90°'ye, HP krankı ise diğer ikisine 135°'ye ayarlandı veya bazı durumlarda üç kranka da 120°'ye ayarlandı.