Buhar motorlarının Sanayi Devrimi'nin arkasındaki itici güç olduğu ve fabrikalarda, imalathanelerde ve madenlerde sürüş makinelerinde yaygın ticari kullanıma sahip olduğu söylenebilir; pompa istasyonlarına güç sağlamak; ve demiryolu lokomotifleri, gemiler, buharlı gemiler ve karayolu taşıtları gibi itici taşıma araçları. Tarımda kullanılmaları ekime uygun arazilerin artmasına neden oldu. Zaman zaman buhar gücüyle çalışan tarım traktörleri, motosikletler (pek başarılı olamasa da) ve hatta Stanley Steamer gibi otomobiller bile olmuştur.
Trevithick kendi deneylerini üçlü lokomotif kullanarak sürdürdü ve 1808'de Catch Me Who Can ile sonuçlandı. Yalnızca dört yıl sonra, Matthew Murray'in başarılı çift silindirli lokomotifi Salamanca, kenar raylı kremayer ve pinyon Middleton Demiryolu tarafından kullanıldı. 1825'te George Stephenson, Stockton ve Darlington Demiryolu için Hareket'i inşa etti. Bu dünyadaki ilk halka açık buharlı demiryoluydu ve daha sonra 1829'da Rainhill Denemelerine girilen ve kazanan Roket'i inşa etti. Liverpool ve Manchester Demiryolu, 1830'da açıldı ve hem yolcu hem de yük trenleri için buhar gücünden özel olarak yararlanıldı.
Bu ısıtma ve soğutmanın büyüklüğünü azaltacak bir yöntem, 1804 yılında, Woolf yüksek basınçlı bileşik motorunun patentini alan İngiliz mühendis Arthur Woolf tarafından 1804 yılında icat edildi. Bileşik motorda, kazandan gelen yüksek basınçlı buhar, yüksek basınçlı buharla genişler. basınç (HP) silindirine girer ve ardından bir veya daha fazla sonraki düşük basınç (LP) silindirine girer. Buharın tamamen genleşmesi artık birden fazla silindirde meydana gelir ve artık her silindirde daha az genleşme meydana geldiğinden, her bir silindirdeki buhar tarafından daha az ısı kaybı olur. Bu, silindir ısıtma ve soğutmanın büyüklüğünü azaltarak motorun verimliliğini artırır. Genişlemenin birden fazla silindirde gerçekleştirilmesiyle tork değişkenliği azaltılabilir. Düşük basınçlı buhardan eşit iş elde etmek için, bu buhar daha büyük bir hacim kapladığından daha büyük bir silindir hacmi gerekir. Bu nedenle, düşük basınçlı silindirlerde delik ve sıklıkla strok artırılarak daha büyük silindirler elde edilir.