1800 civarında Richard Trevithick ve ayrıca 1801'de Oliver Evans, yüksek basınçlı buhar kullanan motorları tanıttı; Trevithick, yüksek basınçlı motor patentini 1802'de aldı. Bunlar, belirli bir silindir boyutu için önceki motorlara göre çok daha güçlüydü ve nakliye uygulamaları için yeterince küçük yapılabiliyordu. Daha sonra, üretim tekniklerindeki teknolojik gelişmeler ve gelişmeler (kısmen buhar motorunun bir güç kaynağı olarak benimsenmesinin getirdiği), amaçlanan uygulamaya bağlı olarak daha küçük, daha hızlı veya daha güçlü olabilen daha verimli motorların tasarımıyla sonuçlandı.
Pistonlu buhar motoru artık yaygın ticari kullanımda olmasa da, çeşitli şirketler içten yanmalı motorlara alternatif olarak motorun potansiyelini araştırıyor veya kullanıyor. İsveç'teki Energiprojekt AB şirketi, buharın gücünden yararlanmak için modern malzemelerin kullanılması konusunda ilerleme kaydetti. Energiprojekt'in buhar motorunun verimliliği, yüksek basınçlı motorlarda %27-30'lara ulaşıyor. Aşırı ısıtılmış buhara sahip, tek kademeli, 5 silindirli (bileşiksiz) bir motordur ve yakl. kWh başına 4 kg (8,8 lb) buhar.[Verilen alıntıda yok]
CHP'nin kullanılmadığı yerlerde, elektrik santrallerindeki buhar türbinleri, soğuk lavabo olarak yüzey kondansatörlerini kullanır. Yoğuşturucular okyanuslardan, nehirlerden, göllerden gelen su akışıyla ve genellikle soğutma enerjisinin uzaklaştırılmasını sağlamak için suyu buharlaştıran soğutma kuleleri tarafından soğutulur. Kondenserden çıkan yoğuşma sıcak suyu daha sonra bir pompa aracılığıyla kazana geri gönderilir. Kuru tip soğutma kulesi otomobil radyatörüne benzer ve suyun pahalı olduğu yerlerde kullanılır. Evaporatif (ıslak) soğutma kuleleri, suyu buharlaştırmak için reddedilen ısıyı kullanır; bu su, kapalı bir sistemde dolaşan ve kazana dönen yoğuşmadan ayrı tutulur. Bu tür kuleler, buharlaşan suyun sıcak hava tarafından taşınan damlacıklar halinde yoğunlaşması nedeniyle sıklıkla görünür tüylere sahiptir. Evaporatif soğutma kuleleri, nehir veya göl suyuyla "tek geçişli" soğutmaya göre daha az su akışına ihtiyaç duyar; 700 megawatt'lık kömür yakıtlı bir elektrik santrali, buharlaşmalı soğutma için her saat yaklaşık 3600 metreküp ilave su kullanabilir, ancak nehir suyuyla soğutulursa yaklaşık yirmi kat daha fazla suya ihtiyaç duyacaktır.[kaynak belirtilmeli]