Kazanların ve kondansatörlerin ağırlığı genellikle bir buhar tesisinin güç/ağırlık oranını içten yanmalı motorlara göre daha düşük yapar. Mobil uygulamalarda buharın yerini büyük ölçüde içten yanmalı motorlar veya elektrik motorları almıştır. Ancak elektrik enerjisinin çoğu buhar türbini tesisleri kullanılarak üretiliyor, dolayısıyla dolaylı olarak dünya endüstrisi hâlâ buhar gücüne bağımlı. Yakıt kaynakları ve kirlilikle ilgili son zamanlardaki endişeler, hem kojenerasyon süreçlerinin bir bileşeni hem de ana taşıyıcı olarak buhara olan ilginin yeniden canlanmasına neden oldu. Bu, Gelişmiş Buhar hareketi olarak bilinmeye başlandı.
Geleneksel pistonlu buhar motorunun silindirleri ve valf dişlisi yerine Wankel motoru gibi pistonsuz döner motora dayalı bir mekanizmanın kullanılması mümkündür. James Watt'ın zamanından günümüze kadar bu tür motorların çoğu tasarlandı, ancak nispeten azı gerçekten üretildi ve daha da azı seri üretime girdi; Daha fazla ayrıntı için makalenin altındaki bağlantıya bakın. En büyük sorun, aşınma ve termal genleşme karşısında rotorları buhar geçirmez hale getirmek için contalamanın zorluğudur; ortaya çıkan sızıntı onları oldukça verimsiz hale getirdi. Geniş kapsamlı çalışmanın veya kesmeyi kontrol edecek herhangi bir yöntemin bulunmaması da bu tür tasarımların çoğunda ciddi bir sorundur.
Bir sonraki büyük adım, James Watt'ın (1763-1775) Newcomen motorunun ayrı bir yoğunlaştırıcıya sahip geliştirilmiş bir versiyonunu geliştirmesiyle gerçekleşti. Boulton ve Watt'ın ilk motorları, John Smeaton'ın Newcomen'in geliştirilmiş versiyonunun yarısı kadar kömür kullanıyordu. Newcomen ve Watt'ın ilk motorları "atmosferikti". Bunlar, genişleyen buharın basıncı yerine, bir pistonu yoğunlaşan buharın oluşturduğu kısmi boşluğa iten hava basıncıyla çalıştırılıyordu. Motor silindirlerinin büyük olması gerekiyordu çünkü onlara etki eden tek kullanılabilir kuvvet atmosfer basıncından kaynaklanıyordu.