Besleme suyu genellikle hazır olduğundan, karada çalışan buhar motorları buharlarının çoğunu tüketebiliyordu. Birinci Dünya Savaşı öncesinde ve sırasında, genişleme motoru, yüksek gemi hızının gerekli olmadığı denizcilik uygulamalarında hakim oldu. Bununla birlikte, örneğin dretnot savaş gemileri ve okyanus gemileri gibi savaş gemilerinde hızın gerekli olduğu yerlerde İngiliz buluşu buhar türbini onun yerini aldı. 1905 tarihli HMS Dreadnought, kanıtlanmış pistonlu motor teknolojisini o zamanlar yeni olan buhar türbiniyle değiştiren ilk büyük savaş gemisiydi.
Neredeyse tüm nükleer enerji santralleri, bir elektrik jeneratörüne bağlı bir türbini çalıştıran buhar sağlamak için suyu ısıtarak elektrik üretir. Nükleer enerjiyle çalışan gemiler ve denizaltılar ya ana tahrik için doğrudan bir buhar türbini kullanır ve jeneratörler yardımcı güç sağlar, ya da buharın elektrik motorları tarafından sağlanan tahrik ile bir turbo jeneratör setini çalıştırdığı turbo-elektrik iletimini kullanır. Sınırlı sayıda buhar türbinli demiryolu lokomotifi üretildi. Bazı yoğuşmasız doğrudan tahrikli lokomotifler, İsveç'teki uzun mesafeli yük operasyonlarında ve Britanya'daki ekspres yolcu işlerinde bir miktar başarı elde etti, ancak tekrarlanmadı. Başka yerlerde, özellikle ABD'de, elektrik iletimli daha gelişmiş tasarımlar deneysel olarak üretildi, ancak çoğaltılmadı. Buhar türbinlerinin demiryolu ortamına ideal olarak uygun olmadığı ve bu lokomotiflerin, modern dizel ve elektrikli çekişin yaptığı gibi klasik pistonlu buhar ünitesini devre dışı bırakmada başarısız olduğu bulundu.
Rankine çevrimi bazen pratik Carnot çevrimi olarak da anılır çünkü verimli bir türbin kullanıldığında TS diyagramı Carnot çevrimine benzemeye başlar. Temel fark, ısı ekleme (kazanda) ve reddetmenin (yoğunlaştırıcıda) Rankine döngüsünde izobarik (sabit basınç) süreçler ve teorik Carnot döngüsünde izotermal (sabit sıcaklık) süreçler olmasıdır. Bu çevrimde, kondenserden gaz olarak değil sıvı olarak alınan çalışma akışkanını basınçlandırmak için bir pompa kullanılır. Çevrim sırasında sıvı formdaki çalışma akışkanının pompalanması, bir kompresörde gaz formundaki çalışma akışkanının sıkıştırılması için gereken enerjiyle karşılaştırıldığında (Carnot çevriminde olduğu gibi), onu taşımak için enerjinin küçük bir kısmını gerektirir. Pistonlu bir buhar motorunun çevrimi, silindirde veya buhar giriş kanallarında meydana gelen yoğuşma ve yeniden buharlaşma nedeniyle türbinlerin çevriminden farklıdır.