Yüksek konsantrasyonlu oksijen kaynakları hızlı yanmayı teşvik eder. Konsantre oksidanlar ve yakıtlar yakına getirildiğinde yangın ve patlama tehlikeleri ortaya çıkar; Yanmayı tetiklemek için ısı veya kıvılcım gibi bir ateşleme olayına ihtiyaç vardır. Oksijen, yakıt değil, oksidandır ancak yine de yanma sırasında açığa çıkan kimyasal enerjinin çoğunun kaynağıdır. Yanma tehlikeleri ayrıca peroksitler, kloratlar, nitratlar, perkloratlar ve dikromatlar gibi yüksek oksidatif potansiyele sahip oksijen bileşikleri için de geçerlidir çünkü bunlar yangına oksijen bağışlayabilir.
Konsantre O
2, yanmanın hızlı ve enerjik bir şekilde ilerlemesine olanak sağlayacaktır. Hem gaz hem de sıvı oksijeni depolamak ve iletmek için kullanılan çelik borular ve depolama kapları yakıt görevi görecek; ve dolayısıyla O'nun tasarımı ve üretimi
2 sistemleri, tutuşma kaynaklarının en aza indirilmesini sağlamak için özel eğitim gerektirir. Apollo 1 mürettebatını fırlatma rampası testinde öldüren yangın, kapsülün saf O2 ile basınçlandırılması nedeniyle çok hızlı yayıldı.
2, ancak bir görevde kullanılacak 1⁄3 normal basınç yerine atmosferik basınçtan biraz daha yüksek.[k]
Oksijen atmosferde eser miktarlarda karbondioksit (CO) şeklinde bulunur.
2). Dünya'nın kabuk kayaları büyük oranda silikon oksitlerden (silika SiO) oluşur.
2, granit ve kuvarsta bulunduğu gibi), alüminyum (alüminyum oksit Al
2O
3, boksit ve korundumda), demir (demir(III) oksit Fe
2O
3, hematit ve pas içinde) ve kalsiyum karbonat (kireçtaşı içinde). Yerkabuğunun geri kalanı da oksijen bileşiklerinden, özellikle çeşitli karmaşık silikatlardan (silikat minerallerinde) oluşur. Yer kabuğundan çok daha büyük bir kütleye sahip olan manto, büyük ölçüde magnezyum ve demir silikatlarından oluşur.