Bir deneyde Lavoisier, kalay ve hava kapalı bir kapta ısıtıldığında ağırlıkta genel bir artış olmadığını gözlemledi. Kabı açtığında havanın içeri girdiğini fark etti, bu da sıkışan havanın bir kısmının tükendiğini gösteriyordu. Ayrıca kalayın ağırlığının arttığını ve bu artışın içeri giren havanın ağırlığıyla aynı olduğunu belirtti. Yanmayla ilgili bu ve diğer deneyler, 1777'de yayınlanan Sur la yanma en général adlı kitabında belgelendi. Bu çalışmasında havanın iki gazın karışımı olduğunu kanıtladı; Yanma ve solunum için gerekli olan 'hayati hava' ve ikisini de desteklemeyen azot (Gk. ἄζωτον "cansız"). Azot daha sonra İngilizce'de nitrojen haline geldi, ancak Fransızca ve diğer bazı Avrupa dillerinde adı korunmuştur.
Trioksijen (O
3) genellikle ozon olarak bilinir ve akciğer dokusuna zarar veren çok reaktif bir oksijen allotropudur. Ozon üst atmosferde O olduğunda üretilir
2, O'nun bölünmesiyle oluşan atomik oksijenle birleşir
2 ultraviyole (UV) radyasyonla. Ozon, spektrumun UV bölgesinde güçlü bir şekilde emildiğinden, üst atmosferdeki ozon tabakası, gezegen için koruyucu bir radyasyon kalkanı görevi görür. Dünya yüzeyine yakın yerlerde, otomobil egzozunun yan ürünü olarak oluşan bir kirleticidir. Yarı kararlı molekül tetraoksijen ( O
4) 2001 yılında keşfedildi ve katı oksijenin altı fazından birinde var olduğu varsayıldı. O basınçlandırılarak oluşturulan bu aşamanın 2006 yılında kanıtlandığı kanıtlanmıştır.
2 ila 20 GPa, aslında eşkenar dörtgen bir O'dur
8 küme. Bu küme O2'den çok daha güçlü bir oksitleyici olma potansiyeline sahiptir.
2 veya O
3 ve bu nedenle roket yakıtında kullanılabilir. 1990 yılında katı oksijenin 96 GPa'nın üzerinde bir basınca maruz bırakılmasıyla metalik bir faz keşfedildi ve 1998'de bu fazın çok düşük sıcaklıklarda süper iletken hale geldiği gösterildi.
Dünyadaki elementel oksijenin ortak allotropuna dioksijen denir, O
2. Dünya atmosferinin büyük bir kısmını oluşturan formdur (bkz. Oluşum). O2'nin bağ uzunluğu 121 pm ve bağ enerjisi 498 kJ·mol−1'dir; bu, biyosferdeki diğer çift bağların veya tekli bağ çiftlerinin enerjisinden daha küçüktür ve O2'nin herhangi bir organik molekülle ekzotermik reaksiyonundan sorumludur. . Enerji içeriği nedeniyle O2, hayvanlar gibi karmaşık yaşam formları tarafından hücresel solunumda kullanılır (bkz. Biyolojik rol). O'nun diğer yönleri
Bu makalenin geri kalanında 2 tanesi ele alınmıştır.