Singlet oksijen, moleküler O'nun birkaç yüksek enerjili türüne verilen bir isimdir.
2'de tüm elektron dönüşleri eşleştirilmiştir. Yaygın organik moleküllere karşı moleküler oksijenden çok daha reaktiftir. Doğada singlet oksijen genellikle güneş ışığının enerjisi kullanılarak fotosentez sırasında sudan oluşur. Aynı zamanda troposferde, ozonun kısa dalga boyundaki ışıkla fotolizi ve aktif oksijen kaynağı olarak bağışıklık sistemi tarafından da üretilir. Fotosentetik organizmalardaki (ve muhtemelen hayvanlardaki) karotenoidler, tekli oksijenden enerjinin emilmesinde ve dokulara zarar vermeden önce onu uyarılmamış temel duruma dönüştürmede önemli bir rol oynar.
Paleoklimatologlar, milyonlarca yıl önce iklimin nasıl olduğunu belirlemek için deniz organizmalarının kabukları ve iskeletlerindeki oksijen-18 ve oksijen-16 oranını ölçer (bkz. oksijen izotop oranı döngüsü). Daha hafif izotop olan oksijen-16'yı içeren deniz suyu molekülleri, %12 daha ağır oksijen-18'i içeren su moleküllerinden biraz daha hızlı buharlaşır; bu eşitsizlik daha düşük sıcaklıklarda artar. Küresel sıcaklıkların daha düşük olduğu dönemlerde, buharlaşan sudan kaynaklanan kar ve yağmur, oksijen-16 bakımından daha yüksek olma eğiliminde olur ve geride kalan deniz suyunda, oksijen-18 bakımından daha yüksek olma eğilimi gösterir. Deniz organizmaları daha sonra sıcak bir iklime kıyasla iskeletlerine ve kabuklarına daha fazla oksijen-18 katarlar. Paleoklimatologlar aynı zamanda yüz binlerce yıllık buz çekirdeği örneklerinin su moleküllerindeki bu oranı doğrudan ölçmektedir.
Oksijen, 687 ve 760 nm dalga boylarında zirve yapan iki spektrofotometrik absorpsiyon bandı sunar. Bazı uzaktan algılama bilim adamları, bir uydu platformundan bitki sağlık durumunu karakterize etmek için bu bantlardaki bitki örtüsü kanopilerinden gelen parlaklığın ölçümünü kullanmayı önerdiler. Bu yaklaşım, bu bantlarda bitki örtüsünün yansımasını çok daha zayıf olan floresanstan ayırmanın mümkün olduğu gerçeğinden yararlanır. Düşük sinyal-gürültü oranı ve bitki örtüsünün fiziksel yapısı nedeniyle ölçüm teknik olarak zordur; ancak karbon döngüsünü küresel ölçekte uydulardan izlemenin olası bir yöntemi olarak önerildi.