Dünyadaki alışılmadık derecede yüksek oksijen gazı konsantrasyonu, oksijen döngüsünün sonucudur. Bu biyojeokimyasal döngü, oksijenin Dünya üzerindeki üç ana rezervuarın içindeki ve arasındaki hareketini tanımlar: atmosfer, biyosfer ve litosfer. Oksijen döngüsünün ana itici faktörü, modern Dünya'nın atmosferinden sorumlu olan fotosentezdir. Fotosentez atmosfere oksijen salar, solunum ve çürüme ise oksijeni atmosferden uzaklaştırır. Mevcut dengede üretim ve tüketim, yılda tüm atmosferik oksijenin kabaca 1/2000'i kadar aynı oranda gerçekleşir.
O üretmenin diğer önemli yöntemi
2 gazı, nitrojeni emen ve %90 ila %93 O2 içeren bir gaz akışı sağlayan bir çift özdeş zeolit moleküler eleğin bir yatağından temiz, kuru hava akışının geçirilmesini içerir.
2. Eş zamanlı olarak, oda çalışma basıncının azaltılması ve oksijen gazının bir kısmının üretici yatağından akış yönünün tersine yönlendirilmesi yoluyla diğer nitrojenle doymuş zeolit yatağından nitrojen gazı salınır. Belirlenmiş bir çevrim süresinden sonra, iki yatağın çalışması değiştirilir, böylece bir boru hattı yoluyla pompalanacak gaz halindeki oksijenin sürekli olarak tedarik edilmesine olanak sağlanır. Bu, basınç salınımlı adsorpsiyon olarak bilinir. Oksijen gazı, bu kriyojenik olmayan teknolojiler yoluyla giderek daha fazla elde edilmektedir (ayrıca ilgili vakum salınımlı adsorpsiyona bakınız).
Oksijen gazı ayrıca suyun moleküler oksijen ve hidrojene elektrolizi yoluyla da üretilebilir. DC elektriği kullanılmalıdır: AC kullanılırsa, her kanattaki gazlar 2:1 patlayıcı oranında hidrojen ve oksijenden oluşur. Popüler inanışın aksine, asitlenmiş suyun DC elektrolizinde gözlemlenen 2:1 oranı, hidrojen ve oksijenin moleküler formülleri hakkında belirli varsayımlar yapılmadıkça suyun ampirik formülünün H2O olduğunu kanıtlamaz. Benzer bir yöntem elektrokatalitik O'dur.
2 oksitlerden ve oksoasitlerden evrim. Denizaltılardaki yaşam destek ekipmanlarının bir parçası olarak kullanılan kimyasal oksijen jeneratörleri veya oksijen mumları gibi kimyasal katalizörler de kullanılabilir ve basınçsızlaşma acil durumlarında ticari uçaklarda hala standart ekipmanın bir parçasıdır. Başka bir hava ayırma teknolojisi, neredeyse saf O üretmek için havanın zirkonyum dioksit bazlı seramik membranlardan yüksek basınç veya elektrik akımı yoluyla çözünmeye zorlanmasını içerir.
2 gaz.