Oksijen depolama yöntemleri arasında yüksek basınçlı oksijen tankları, kriyojenikler ve kimyasal bileşikler bulunur. Ekonomi nedenleriyle, bir litre sıvılaştırılmış oksijen, atmosfer basıncında ve 20 °C'de (68 °F) 840 litre gaz halindeki oksijene eşdeğer olduğundan, oksijen genellikle özel yalıtımlı tankerlerde sıvı olarak toplu olarak taşınır. Bu tür tankerler, büyük miktarlarda saf oksijen gazına ihtiyaç duyan hastanelerin ve diğer kurumların dışında duran dökme sıvı oksijen depolama kaplarını yeniden doldurmak için kullanılır. Sıvı oksijen, kriyojenik sıvıyı binaya girmeden önce gaza dönüştüren ısı eşanjörlerinden geçirilir. Oksijen ayrıca sıkıştırılmış gaz içeren daha küçük silindirlerde de depolanır ve gönderilir; Bazı taşınabilir tıbbi uygulamalarda ve oksi-yakıt kaynaklama ve kesmede yararlı olan bir form.
Oksijen içeren organik bileşiklerin en önemli sınıfları arasında ("R"nin bir organik grup olduğu): alkoller (R-OH); eterler (R-O-R); ketonlar (R-CO-R); aldehitler (R-CO-H); karboksilik asitler (R-COOH); esterler (R-COO-R); asit anhidritler (R-CO-O-CO-R); ve amidler (R-C(O)-NR
2). Aseton, metanol, etanol, izopropanol, furan, THF, dietil eter, dioksan, etil asetat, DMF, DMSO, asetik asit ve formik asit gibi oksijen içeren birçok önemli organik çözücü vardır. Aseton ((CH
3)
2CO) ve fenol (C
6 saat
5OH) birçok farklı maddenin sentezinde besleyici malzeme olarak kullanılmaktadır. Oksijen içeren diğer önemli organik bileşikler şunlardır: gliserol, formaldehit, glutaraldehit, sitrik asit, asetik anhidrit ve asetamid. Epoksitler, oksijen atomunun üç atomlu bir halkanın parçası olduğu eterlerdir.
Element, yaşam için önemli olan (veya yaşam tarafından üretilen) hemen hemen tüm biyomoleküllerde bulunur. Skualen ve karotenler gibi yalnızca birkaç yaygın karmaşık biyomolekül oksijen içermez. Biyolojik önemi olan organik bileşikler arasında karbonhidratlar kütlece en büyük oksijen oranını içerir. Tüm yağlar, yağ asitleri, amino asitler ve proteinler oksijen içerir (bu asitlerdeki karbonil gruplarının ve bunların ester kalıntılarının varlığı nedeniyle). Oksijen ayrıca fosfatta da oluşur (PO3−
4) biyolojik olarak önemli enerji taşıyan moleküller olan ATP ve ADP'deki gruplar, omurgada ve RNA ve DNA'nın pürinleri (adenin hariç) ve pirimidinlerinde ve kemiklerde kalsiyum fosfat ve hidroksilapatit olarak gruplar.