15 Ağustos 1971'de Amerika Birleşik Devletleri tek taraflı olarak Bretton Woods Anlaşması'ndan çekildi. ABD, doların değerinin altının fiyatına sabitlendiği ve diğer tüm para birimlerinin, değerinin "dalgalanmaya" bırakıldığı (piyasa talebine göre yükseliş ve düşüş) dolara sabitlendiği Altın Borsası Standardını terk etti. Kısa bir süre sonra İngiltere de sterlini dalgalandırarak onu takip etti. Diğer sanayileşmiş ülkeler de kendi para birimleriyle aynı yolu izlediler. Para değerlerinin bir süreliğine öngörülemez bir şekilde dalgalanacağını öngören sanayileşmiş ülkeler, (para arzlarını genişleterek) rezervlerini eskisinden çok daha büyük miktarlarda artırdılar. Sonuç, doların ve diğer sanayileşmiş ulusların para birimlerinin değer kaybetmesi oldu. Petrolün dolar üzerinden fiyatlanması nedeniyle petrol üreticilerinin reel geliri azaldı. Eylül 1971'de OPEC, bundan sonra petrolü sabit miktarda altın cinsinden fiyatlandıracaklarını belirten ortak bir bildiri yayınladı.
Bu da "Petrol Şoku"na katkıda bulundu. 1971'den sonra OPEC fiyatları bu değer kaybını yansıtacak şekilde yeniden ayarlamakta yavaş davrandı. 1947'den 1967'ye kadar petrolün dolar fiyatı yılda yüzde ikiden az artmıştı. Petrol şokuna kadar fiyat diğer para birimleri ve emtialara göre oldukça istikrarlı kalmıştı. OPEC bakanları fiyatları değişen piyasa koşullarıyla senkronize edecek kurumsal mekanizmalar geliştirmediğinden gerçek gelirleri geride kaldı. 1973-1974 yıllarındaki önemli fiyat artışları, altın gibi emtialar açısından fiyatlarını ve buna karşılık gelen gelirleri büyük ölçüde Bretton Woods seviyelerine döndürdü.
6 Ekim 1973'te Suriye ve Mısır, diğer Arap uluslarının desteğiyle İsrail'e, Yom Kippur'a sürpriz bir saldırı başlattı. Arap-İsrail çatışmasındaki düşmanlıkların bu şekilde yeniden canlanması, petrol fiyatları üzerindeki temel ekonomik baskıyı ortadan kaldırdı. O dönemde İran dünyanın ikinci büyük petrol ihracatçısıydı ve ABD'nin yakın müttefikiydi. Haftalar sonra İran Şahı bir röportajda şunları söyledi: "Tabii ki [petrol fiyatı] artacak... Kesinlikle! Ve nasıl!... Siz [Batılı uluslar] satın aldığınız buğdayın fiyatını artırdınız" bize yüzde 300 oranında satarsınız, şeker ve çimento için de aynısı... Ham petrolümüzü satın alırsınız ve petrokimya olarak rafine edilmiş olarak bize ödediğiniz fiyatın yüz katı fiyatla bize geri satarsınız... Bu adil olur. , bundan sonra petrole daha fazla para ödemelisiniz. On kat daha fazla diyelim."