Ambargodan nispeten etkilenmemesine rağmen Birleşik Krallık yine de kendi başına bir petrol kriziyle karşı karşıyaydı; 1973-74 kışında kömür madencileri ve demiryolu işçilerinin gerçekleştirdiği bir dizi grev, hükümet değişikliğinde önemli bir faktör haline geldi. Heath, İngilizlerden kış boyunca evlerinde yalnızca bir odayı ısıtmalarını istedi. İngiltere, Almanya, İtalya, İsviçre ve Norveç Pazar günleri uçmayı, araba kullanmayı ve tekneyle gezmeyi yasakladı. İsveç benzin ve kalorifer yakıtını karneye bağladı. Hollanda, elektriğinin payından fazlasını kullananlara hapis cezası verdi.
Fiyat kontrolleri ABD'deki krizi daha da şiddetlendirdi. Sistem, "eski petrolün" (zaten keşfedilmiş olanın) fiyatını sınırlandırırken, yatırımı teşvik etmek için yeni keşfedilen petrolün daha yüksek bir fiyattan satılmasına izin veriyordu. Tahmin edilebileceği gibi, eski petrol piyasadan çekildi ve bu da daha büyük bir kıtlık yarattı. Kural aynı zamanda alternatif enerjilerin geliştirilmesini de caydırdı. Kuralın amacı petrol aramalarını teşvik etmekti. Kıtlık, (birçok ülkede olduğu gibi) karneyle giderildi. Sürücüler, 1972 yazında başlayan ve 1973 yazında artan bir şekilde benzin istasyonlarında uzun kuyruklarla karşı karşıya kaldı.
1973'te Nixon, ambargoya müdahaleyi koordine etmek için oluşturulan kısa vadeli bir kuruluş olan Federal Enerji Ofisi'nin ilk Yöneticisi olarak William E. Simon'u seçti. Simon, eyaletlere her birinin 1972'de tükettiği miktardaki yerli petrolü 1974 için tahsis etti; bu, nüfusları artmayan eyaletler için işe yaradı. Diğer eyaletlerde benzin istasyonlarında kuyruklar yaygındı. Amerikan Otomobil Birliği, Şubat 1974'ün son haftasında Amerikan benzin istasyonlarının %20'sinde yakıt bulunmadığını bildirdi.