Kriz büyük arabalara olan talebi azalttı. Başta Toyota Corona, Toyota Corolla, Datsun B210, Datsun 510, Honda Civic, Mitsubishi Galant (Dodge Colt olarak satılan Chrysler'den ithal bir ürün), Subaru DL ve daha sonra Honda Accord olmak üzere Japon ithalatları tipik Amerikan V8 ve altı silindirli motorlardan daha yakıt verimli olan dört silindirli motorlara sahipti. Japon ithalatları, yekpare yapı ve fiili standartlar haline gelen önden çekişli sürüş ile kitlesel pazar liderleri haline geldi.
Bazı alıcılar, ilk Japon kompakt otomobillerinin küçük boyutundan yakındı ve hem Toyota hem de Nissan (o zamanlar Datsun olarak biliniyordu), Toyota Corona Mark II, Toyota Cressida, Mazda 616 ve Datsun 810 gibi yolcu alanı ekleyen daha büyük otomobilleri piyasaya sürdü. aracın fiyatını artırmadan klima, hidrolik direksiyon, AM-FM radyolar ve hatta elektrikli camlar ve merkezi kilitleme gibi olanaklar. 1973 petrol krizinden on yıl sonra, 1981'deki gönüllü ihracat kısıtlamalarından etkilenen Honda, Toyota ve Nissan, kendilerini kitlesel pazar markalarından ayırmak için ABD'de montaj fabrikaları açtılar ve lüks bölümlerini (sırasıyla Acura, Lexus ve Infiniti) kurdular.
Toyota Hilux ve Datsun Truck gibi kompakt kamyonlar piyasaya sürüldü, ardından Mazda Truck (Ford Courier olarak satılır) ve Isuzu yapımı Chevrolet LUV geldi. Mitsubishi, petrol krizinden birkaç yıl sonra Forte'u Dodge D-50 olarak yeniden markalaştırdı. Mazda, Mitsubishi ve Isuzu'nun sırasıyla Ford, Chrysler ve GM ile ortak ortaklıkları vardı. Daha sonra Amerikalı üreticiler yerli ikamelerini (Ford Ranger, Dodge Dakota ve Chevrolet S10/GMC S-15) piyasaya sürerek, kısıtlayıcı ithalat politikalarına son verdiler.