Apollo programı, 1967'de Apollo 1'in kabininde çıkan ve fırlatma öncesi test sırasında tüm mürettebatın ölümüne neden olan yangının yarattığı büyük olumsuzluğa rağmen, Ay'a insanlı iniş hedefine ulaşmayı başardı. İlk inişin ardından, genişletilmiş ay jeolojik ve astrofiziksel araştırma planıyla birlikte dokuz takip inişine yetecek uçuş donanımı kaldı. Bütçe kesintileri bunlardan üçünün iptal edilmesini gerektirdi. Geriye kalan altı görevden beşi başarılı inişler gerçekleştirdi, ancak Apollo 13'ün inişi, Ay'a giderken, komuta uzay aracının itiş gücünü ve yaşam desteğini devre dışı bırakan bir oksijen tankı patlaması nedeniyle engellendi. Mürettebat, bu işlevler için Ay Modülünü bir "cankurtaran filikası" olarak kullanarak Dünya'ya güvenli bir şekilde döndü.
Apollo, insanlı uzay uçuşunda birçok önemli kilometre taşı belirledi. Alçak Dünya yörüngesinin ötesine insanlı görevler gönderme konusunda tek başınadır. Apollo 8, başka bir gök cisminin yörüngesinde dönen ilk insanlı uzay aracıydı; son Apollo 17 görevi ise, Ay'a altıncı iniş ve alçak Dünya yörüngesinin ötesindeki dokuzuncu insanlı görev oldu. Program, Ay'ın bileşiminin ve jeolojik tarihinin anlaşılmasına büyük ölçüde katkıda bulunarak Dünya'ya 842 pound (382 kg) Ay kayası ve toprağı geri getirdi. Program, NASA'nın mevcut insanlı uzay uçuşu kapasitesinin temelini attı ve Johnson Uzay Merkezi ile Kennedy Uzay Merkezi'nin inşaatını finanse etti. Apollo ayrıca aviyonik, telekomünikasyon ve bilgisayarlar da dahil olmak üzere roketçilik ve insanlı uzay uçuşlarıyla ilgili birçok teknoloji alanında ilerlemeyi teşvik etti.
Apollo programı, 1960 başlarında Eisenhower yönetimi sırasında Mercury Projesi'nin devamı olarak tasarlandı. Merkür kapsülü, sınırlı bir Dünya yörünge görevinde yalnızca bir astronotu destekleyebilecekken, Apollo üç astronotu taşıyacaktı. Olası görevler arasında mürettebatın bir uzay istasyonuna taşınması, ay çevresinde uçuşlar ve nihai olarak insanlı aya inişler yer alıyordu. Programa NASA yöneticisi Abe Silverstein tarafından Yunan ışık, müzik ve güneş tanrısının adı verildi. Kendisi daha sonra "Uzay aracına bebeğime isim verir gibi isim veriyordum" dedi. Silverstein, 1960'ın başlarında bir akşam evinde bu ismi seçti çünkü "Apollo'nun arabasıyla Güneş'in karşısına geçmesinin önerilen programın büyük ölçeğine uygun olduğunu" düşünüyordu.