Ayrıca Apollo'nun Florida'daki Canaveral fırlatma tesislerini aşacağı da ortaya çıktı. En kuzeydeki Satürn I ve IB roketleri için en yeni iki fırlatma kompleksi zaten inşa ediliyordu: LC-34 ve LC-37. Ancak insanlı ay görevi için gereken devasa roket için daha da büyük bir tesise ihtiyaç duyulacaktı, bu nedenle Merritt Adası'ndaki Canaveral'ın hemen kuzeyindeki Fırlatma Operasyon Merkezi (LOC) için arazi edinimi Temmuz 1961'de başlatıldı. Merkezin tasarımı, geliştirilmesi ve inşaatı, Dr. Wernher von Braun'un orijinal V-2 roket mühendisliği ekibinin bir üyesi olan Kurt H. Debus tarafından gerçekleştirildi. Debus, LOC'nin ilk Direktörü seçildi. İnşaat Kasım 1962'de başladı. Kennedy'nin ölümü üzerine Başkan Johnson, 29 Kasım 1963'te LOC ve Cape Canaveral'ın Kennedy onuruna yeniden adlandırılması yönünde bir idari emir yayınladı.
LOC, Fırlatma Kompleksi 39'u, bir Fırlatma Kontrol Merkezini ve uzay aracının (fırlatma aracı ve uzay aracı) bir Mobil Başlatıcı Platformu üzerine monte edileceği 130 milyon fit küp (3,7 milyon metreküp) Dikey Montaj Binasını (VAB) içeriyordu. daha sonra bir taşıyıcı tarafından birkaç fırlatma rampasından birine taşındı. En az üç ped planlanmış olmasına rağmen, A ve B olarak adlandırılan yalnızca ikisi Ekim 1965'te tamamlandı. LOC ayrıca, Gemini ve Apollo uzay araçlarının fırlatılmaları için eşleştirilmeden önce ilk olarak alındığı bir Operasyon ve Kontrol Binasını (OCB) içeriyordu. Araçlar. Apollo uzay aracı, neredeyse bir vakum olan 250.000 feet'e (76 km) kadar olan irtifalarda atmosferik basıncı simüle edebilen iki vakum odasında test edilebilir.
Yönetici Webb, Apollo maliyetlerini kontrol altında tutmak için organizasyonunda daha fazla proje yönetimi becerileri geliştirmesi gerektiğini fark etti ve bu nedenle Dr. George E. Mueller'i yüksek bir yönetim işi için işe aldı. Mueller, Apollo'yu etkin bir şekilde yönetmek için NASA'nın yeniden düzenlenmesinde söz sahibi olması şartıyla teklifi kabul etti. Webb daha sonra İnsanlı Uzay Uçuş Ofisi'ni (OMSF) yeniden düzenlemek için Yönetici Yardımcısı (daha sonra Yönetici Yardımcısı) Robert Seamans ile birlikte çalıştı. 23 Temmuz 1963'te Webb, Mueller'in, 1 Eylül'den itibaren emekli olması nedeniyle o zamanın Yardımcı Yönetici D. Brainerd Holmes'un yerine İnsanlı Uzay Uçuşu Yönetici Yardımcısı olarak atandığını duyurdu. Webb'in yeniden yapılanması kapsamında, İnsanlı Uzay Aracı Merkezi (Gilruth) Marshall'ın yöneticileri Uzay Uçuş Merkezi (von Braun) ve Fırlatma Operasyonları Merkezi (Debus), Mueller'e etkili bir şekilde rapor verdi.