LOR yöntemi, komuta gemisinin arızalanması durumunda iniş yapan uzay aracının bir "cankurtaran filikası" olarak kullanılmasına izin verme avantajına sahipti. Bazı belgeler, bu teorinin, yöntemin seçilmesinden önce ve sonra tartışıldığını kanıtlıyor. 1964 tarihli bir MSC araştırması şu sonuca vardı: "LM [cankurtaran filikası olarak] ... nihayet düşürüldü, çünkü SPS'nin kullanımını yasaklayacak tek bir makul CSM arızası tespit edilemedi." İronik bir şekilde, Apollo 13'te böyle bir arıza, bir oksijen tankı patlamasının komuta gemisini elektriksiz bırakması sonucu meydana geldi. Ay Modülü, mürettebatın eve güvenli bir şekilde ulaşması için itiş gücü, elektrik gücü ve yaşam desteği sağladı.
Maxime Faget'in ön Apollo tasarımında, uzay istasyonu, cislunar ve aya iniş görevleri için uygun boyutta, itiş ve elektrik gücü sağlayan çeşitli hizmet modüllerinden biri tarafından desteklenen, koni şeklinde bir komuta modülü kullanıldı. Kennedy'nin Ay'a iniş hedefi resmileştikten sonra, mürettebatın doğrudan yükselme görevinin tamamını burada geçireceği ve yumuşak inişten sonra dönüş yolculuğu için ay yüzeyinden havalanacağı bir Komuta/Hizmet Modülünün (CSM) ayrıntılı tasarımı başladı. daha büyük bir iniş tahrik modülü. Ay yörüngesindeki randevunun son seçimi, CSM'nin rolünü mürettebatı taşımak için kullanılan ay ötesi feribotla birlikte yeni bir uzay aracı olan Ay Gezi Modülü'ne (LEM, daha sonra Ay Modülü, LM olarak kısaltılmıştır) değiştirdi; bu araç iki kişiyi aya götürecektir. yüzeye çıkın ve bunları CSM'ye geri gönderin.
Komuta Modülü (CM), üç astronotu fırlatmadan ay yörüngesine ve Dünya okyanus inişine taşımak için tasarlanmış konik mürettebat kabiniydi. Program, ilk Apollo çalışma tasarımlarından geliştirildiğinden, Apollo uzay aracının büyük konfigürasyon değişiklikleri olmadan hayatta kalabilen tek bileşeniydi. Dış kısmı aşındırıcı bir ısı kalkanıyla kaplıydı ve tavrını kontrol etmek ve atmosferik giriş yolunu yönlendirmek için kendi reaksiyon kontrol sistemi (RCS) motorlarına sahipti. Sıçrama inişini yavaşlatmak için paraşütler taşındı. Modül 11,42 fit (3,48 m) uzunluğunda, 12,83 fit (3,91 m) çapındaydı ve yaklaşık 12,250 pound (5,560 kg) ağırlığındaydı.