Saturn IB, Saturn I'in yükseltilmiş bir versiyonuydu. S-IB'nin ilk aşaması, itme kuvvetini 1.600.000 pound-kuvvete (7.120 kN) çıkardı ve ikinci aşama, S-IV'i, S-IVB-200 ile güçlendirilmiş, S-IVB-200 ile değiştirdi. 200.000 lbf (890 kN) itme kuvveti üretmek için LOX ile sıvı hidrojen yakıtı yakan tek bir J-2 motoru. S-IVB'nin yeniden başlatılabilir bir versiyonu, Satürn V'in üçüncü aşaması olarak kullanıldı. Satürn IB, kısmen yakıtla doldurulmuş bir CSM veya LM için yeterli olan 40.000 poundun (18.100 kg) üzerinde alçak Dünya yörüngesine gönderebiliyordu. Saturn IB fırlatma araçları ve uçuşları, AS-200 seri numarasıyla belirlendi; "AS", "Apollo Saturn"ü ve "2" ise Satürn roket ailesinin ikinci üyesini belirtir.
Üç aşamalı Saturn V, Ay'a tamamen yakıtla doldurulmuş bir CSM ve LM göndermek üzere tasarlandı. Çapı 33 fit (10,1 m) idi ve 96.800 pound (43.900 kg) ay yüküyle 363 fit (110.6 m) yüksekliğindeydi. Daha sonraki gelişmiş ay inişleri için kapasitesi 103.600 pounda (47.000 kg) yükseldi. S-IC ilk aşaması, 7.500.000 pound-kuvvet (33.400 kN) nominal itme kuvveti için RP-1/LOX'u yaktı ve bu, 7.610.000 pound-kuvvete (33.900 kN) yükseltildi. İkinci ve üçüncü aşamalar sıvı hidrojeni yaktı ve üçüncü aşama S-IVB'nin değiştirilmiş bir versiyonuydu; itme kuvveti 230.000 lbf'ye (1.020 kN) çıkarıldı ve bir park yörüngesine ulaştıktan sonra ay ötesi enjeksiyon için motoru yeniden başlatma yeteneği vardı.
Apollo astronotları, Mercury Projesi ve Gemini gazilerinin yanı sıra daha sonraki iki astronot grubundan seçildi. Tüm görevler Gemini veya Mercury gazileri tarafından yönetildi. Apollo 11 ve Apollo 12'ye ilk iki iniş boyunca tüm geliştirme uçuşlarındaki (Dünya yörüngesindeki CSM geliştirme uçuşları hariç) mürettebatta en az iki (bazen üç) Gemini gazisi vardı. Jeolog Dr. Harrison Schmitt, uzaya uçan ilk NASA bilim adamı astronotuydu ve son görev olan Apollo 17 ile Ay'a indi. Schmitt, Apollo iniş ekiplerinin tamamının ay jeolojisi eğitimlerine katıldı.