Kuzey Amerika ile ilgili sorunlar, 1965'in sonlarında İnsanlı Uzay Uçuş Yöneticisi George Mueller'in program direktörü Samuel Phillips'i Kuzey Amerika'nın sorunlarını araştırmak ve düzeltmeleri belirlemek üzere bir "kaplan ekibine" başkanlık etmek üzere atamasına neden olacak kadar ciddiydi. Phillips, bulgularını 19 Aralık'ta NAA başkanı Lee Atwood'a yazdığı bir mektupta, Mueller'in güçlü ifadelerle yazdığı bir mektupla belgeledi ve ayrıca Mueller ve Yönetici Yardımcısı Robert Seamans'a sonuçların bir sunumunu yaptı. Bu arada Grumman, Ay Modülü ile ilgili sorunlarla da karşılaşıyordu ve bu durum, onun ilk insanlı CSM uçuşlarından kısa bir süre sonra, 1967'de insanlı uçuşa hazır olacağı umutlarını ortadan kaldırıyordu.
Grissom, White ve Chaffee, ilk insanlı uçuşun motivasyon odağı olarak uçuşlarına Apollo 1 adını vermeye karar verdiler. Kuzey Amerika'da ve Kennedy Uzay Merkezi'ndeki irtifa odasında uzay araçlarının eğitimini aldılar ve testlerini gerçekleştirdiler. Ocak ayı için, uzay aracının ped beslemeli durumdan dahili güce aktarılmasıyla LC-34'teki fırlatma geri sayımını simüle edecek bir "çıkarma" testi planlandı. Başarılı olması halinde bunu, 21 Şubat fırlatılmasına yakın bir zamanda, hem uzay aracının hem de fırlatma aracının yakıtla doldurulacağı daha sıkı bir geri sayım simülasyon testi izleyecek.
Fişleri çıkarma testi 27 Ocak 1967 sabahı başladı ve hemen sorunlarla boğuştu. Mürettebat ilk önce uzay giysilerinde tuhaf bir koku fark etti, bu da ambar kapağının kapatılmasını geciktirdi. Daha sonra iletişim sorunları astronotları hayal kırıklığına uğrattı ve simüle edilmiş geri sayımın durdurulmasına neden oldu. Bu bekleme sırasında kabinde başlayan elektrik yangını, yüksek basınçlı, %100 oksijen atmosferinde hızla yayıldı. Yangından kaynaklanan basınç, kabinin patlamasına ve yangının yastık alanına çıkmasına neden olacak kadar yükseldi, bu da mürettebatı kurtarma girişimlerini boşa çıkardı. Astronotlar, kapak açılamadan boğuldu.