Apollo 8'in Aralık 1968'de McDivitt, Scott ve Schweickart mürettebatından oluşan ve iki Saturn IB yerine Saturn V ile fırlatılan D görevi olması planlandı. Yaz aylarında LM'nin zamanında hazır olmayacağı belli olmuştu. ASPO Yöneticisi George Low, Satürn V'i başka bir basit Dünya yörüngesi görevinde harcamak yerine, Apollo 8'in Ay yörüngesine gönderilmesi, D görevinin Mart 1969'daki bir sonraki göreve ertelenmesi ve E görevinin ortadan kaldırılması gibi cesur bir adımı önerdi. Bu programın yolunda gitmesini sağlayacaktır. Sovyetler Birliği, 15 Eylül 1968'de Zond 5'le Ay'ın çevresine hayvanlar göndermişti ve onların bu başarıyı yakında insan kozmonotlarla tekrarlayabileceklerine inanılıyordu. Karar, Apollo 7 başarıyla tamamlanana kadar kamuya açıklanmadı. Gemini gazileri Frank Borman ve James Lovell ile çaylak William Anders, 20 saat içinde 10 ay yörüngesi yaparak, Noel arifesinde ay yüzeyinin televizyon resimlerini yayınlayarak dünyanın dikkatini çektiler. Güvenli bir şekilde Dünya'ya dönüyoruz.
G görevi, Temmuz 1969'da Apollo 11'de, Neil Armstrong, Michael Collins ve Buzz Aldrin'den oluşan, tamamı Gemini'den oluşan deneyimli bir ekip tarafından gerçekleştirildi. Armstrong ve Aldrin, Sükunet Denizi'ne ilk inişi 20 Temmuz 1969'da 20:17:40 UTC'de gerçekleştirdiler. Toplam 21 saat 36 dakikayı yüzeyde, 2 saat 31 dakikasını da uzay aracının dışında geçirdiler. yüzeyde yürüyor, fotoğraf çekiyor, malzeme örnekleri topluyor ve otomatik bilimsel araçları kullanıyor ve bir yandan da sürekli olarak siyah beyaz televizyonu Dünya'ya geri gönderiyor. Astronotlar 24 Temmuz'da güvenli bir şekilde geri döndüler.
Kasım 1969'da, Gemini emektar Charles "Pete" Conrad ve çaylak Alan L. Bean, Nisan 1967'de Fırtınalar Okyanusu'na inen Surveyor 3 insansız ay sondasına yürüme mesafesinde Apollo 12'ye hassas bir iniş yaptı. Komuta Modülü Pilotu, Gemini emektarı Richard F. Gordon, Jr.'dı. Conrad ve Bean, ilk ay yüzeyi renkli televizyon kamerasını taşıdılar, ancak kamera, kazara Güneş'e doğrultulduğunda hasar gördü. Toplamda 7 saat 45 dakika süren iki EVA yaptılar. Birinde Haritacının yanına gittiler, fotoğrafını çektiler ve bazı parçalarını çıkarıp Dünya'ya geri getirdiler.