2009 yılında NASA, proje maliyetleri üzerine bir sempozyum düzenledi ve bu sempozyumda Apollo programının maliyetinin 2005 doları cinsinden kabaca 170 milyar dolar olduğu tahmin edildi. Buna tüm araştırma ve geliştirme maliyetleri dahildir; 15 adet Saturn V roketi, 16 adet Komuta/Servis Modülü, 12 adet Ay Modülü alımı artı program desteği ve yönetim maliyetleri; Tesisler ve bunların iyileştirilmesi için inşaat giderleri ve uçuş operasyonlarına ilişkin maliyetler. Bu, Eylül 2004 tarihli Kongre Bütçe Ofisi raporuna dayanıyordu: NASA'nın Yeni Uzay Vizyonunun Bütçe Analizi, Eylül 2004. Space Review, 2010 yılında Apollo'nun 1959'dan 1973'e kadar olan maliyetini 20,4 milyar dolar veya 2010 doları olarak 109 milyar dolar olarak tahmin ediyordu.
İnsanlı aya inişlerin ötesine bakan NASA, Apollo donanımı için ay sonrası çeşitli uygulamaları araştırdı. Apollo Uzatma Serisi (Apollo X), küçük bir yörünge laboratuvarına (atölye) ev sahipliği yapmak için Uzay Aracı Ay Modülü Adaptöründeki (SLA) alanı kullanarak Dünya yörüngesine 30'a kadar uçuş önerdi. Astronotlar CSM'yi istasyona giden feribot olarak kullanmaya devam edeceklerdi. Bu çalışmayı, boş bir S-IVB Satürn üst kademesinden yörüngeye inşa edilecek daha büyük bir yörünge atölyesinin tasarımı izledi ve Apollo Uygulama Programına (AAP) dönüştü. Atölye, LM'nin iniş aşaması ekipmanını ve motorunu bir güneş teleskopu gözlemeviyle değiştirecek olan Apollo Telescope Missions tarafından desteklenecekti. En iddialı plan, Venüs'ün yanından geçme görevi için boş bir S-IVB'nin gezegenler arası uzay aracı olarak kullanılmasıydı.
S-IVB yörünge atölyesi, bu planlardan çizim tahtasından çıkan tek projeydi. Skylab olarak adlandırılan bu araç, uzayda değil tamamen yerde inşa edildi ve 1973 yılında Satürn V'in iki alt kademesi kullanılarak fırlatıldı. Apollo Teleskobu'nda kullanılacak güneş teleskobu olan Apollo Teleskop Montaj Parçası ile donatılmıştı. Görevler. Skylab'ın son mürettebatı istasyondan 8 Şubat 1974'te ayrıldı ve istasyonun kendisi 1979'da atmosfere yeniden girdi; o zamana kadar istasyon, operasyonel en eski Apollo-Satürn bileşeni haline geldi.