Avrupa Birliği hukuku, üye devletlerin mahkemeleri ve Avrupa Birliği Adalet Divanı tarafından uygulanır. Üye devlet yasalarının daha az hak öngördüğü durumlarda Avrupa Birliği hukuku, üye devlet mahkemeleri tarafından uygulanabilir. Direktifler gibi üye devletlerin kanunlarına aktarılması gereken Avrupa Birliği hukuku durumunda, Avrupa Komisyonu, Avrupa Birliği'nin İşleyişine İlişkin Antlaşma uyarınca üye devlete karşı dava açabilir. Avrupa Adalet Divanı, Avrupa Birliği hukukunu yorumlayabilen en yüksek mahkemedir. Avrupa Birliği hukukunun tamamlayıcı kaynakları arasında Adalet Divanı'nın içtihatları, uluslararası hukuk ve Avrupa Birliği hukukunun genel ilkeleri yer alır.
Avrupa Birliği'nin yazılı bir anayasası olmasa da, her siyasi yapı gibi onun da temel yönetim yapısını "oluşturan" yasaları vardır. AB'nin temel anayasal kaynakları, 28 üye devletin tümünün hükümetleri arasında kabul edilen veya bunlara bağlı kalınan Avrupa Birliği Antlaşması (TEU) ve Avrupa Birliği'nin İşleyişine İlişkin Antlaşmadır (TFEU). Antlaşmalar, AB'nin kurumlarını kurar, yetki ve sorumluluklarını sıralar ve Direktifler veya Yönetmelikler aracılığıyla AB'nin yasama yapabileceği alanları açıklar. Avrupa Komisyonu mevzuat teklifinde bulunma inisiyatifine sahiptir. Olağan yasama prosedürü sırasında, Konsey (üye devlet hükümetlerinin bakanlarından oluşur) ve Avrupa Parlamentosu (vatandaşlar tarafından seçilir) değişiklik yapabilir ve yasaların geçmesi için onay vermeleri gerekir. Komisyon, AB yasalarını uygulayan veya yürüten departmanları ve çeşitli kurumları denetler. "Avrupa Konseyi" (farklı hükümet bakanlarından oluşan Konsey yerine) üye devletlerin Başbakanlarından veya idari Başkanlarından oluşur. Komisyon üyelerini ve Avrupa Merkez Bankası yönetim kurulunu atar. Avrupa Adalet Divanı, AB hukukunu yorumlayan ve emsal yoluyla geliştiren en yüksek yargı organıdır. Mahkeme, Antlaşmalara uygun olarak AB kurumlarının eylemlerinin hukuka uygunluğunu inceleyebilir. Ayrıca üye devletlerden ve vatandaşlardan gelen AB yasalarının ihlaline ilişkin iddialar hakkında da karar verebilir.
AB'nin birincil hukuku temel olarak kurucu anlaşmalardan oluşur; "temel" anlaşmalar Avrupa Birliği Antlaşması (TEU) ve Avrupa Birliği'nin İşleyişine İlişkin Antlaşmadır (TFEU). Antlaşmalar, Avrupa Birliği kurumlarının politikalarını çerçeveleyen ve Avrupa Birliği ile üye devletleri arasındaki yetki dağılımını belirleyen resmi ve maddi hükümleri içerir. TEU, Avrupa Birliği hukukunun üye devletlerin metropol bölgelerinin yanı sıra Madeira, Kanarya Adaları ve Fransa'nın denizaşırı bölgeleri de dahil olmak üzere belirli adalar ve denizaşırı bölgeler için geçerli olduğunu tespit etmektedir. Avrupa Birliği hukuku, Cebelitarık ve Åland adaları gibi bir üye devletin dış ilişkilerden sorumlu olduğu bölgelerde de geçerlidir. TEU, Avrupa Konseyi'nin, örneğin Cebelitarık ve Saint-Pierre-et-Miquelon'daki gümrük konularında olduğu gibi, bölgeler için özel hükümler koymasına izin veriyor. TEU özellikle Faroe Adaları gibi belirli bölgeleri Avrupa Birliği hukukunun yetki alanının dışında tutar. Anlaşmalar, aksi belirtilmedikçe, yürürlüğe girer girmez geçerli olur ve genellikle sınırsız bir süre için imzalanır. TEU, üye devletlerin kendi aralarında anlaşmanın imzalanmasından önce girdikleri taahhütlerin artık geçerli olmadığını öngörmektedir.[belirsiz] Tüm AB üye devletleri, TEU'da belirtildiği gibi, işbirliği ilkesinin genel yükümlülüğüne tabi olarak kabul edilmektedir; Üye devletler, TEU hedeflerine ulaşılmasını tehlikeye atabilecek tedbirleri almamakla yükümlüdür. Avrupa Birliği Adalet Divanı, Antlaşmaları yorumlayabilir ancak uluslararası hukuka tabi olan geçerliliğine karar veremez. Antlaşma hükümlerinin doğrudan etkili olması ve yeterince açık, kesin ve koşulsuz olması durumunda bireyler, Avrupa Birliği Adalet Divanı'nda birincil hukuka başvurabilirler.