İkinci ana yasama organı ise üye devletlerin farklı bakanlarından oluşan Konsey'dir. Üye devletlerin hükümet başkanları aynı zamanda TEU'nun 15. Maddesinde 'gelişimi için gerekli ivmeyi sağlayacak ve genel siyasi yönelimleri ve öncelikleri tanımlayacak' olarak tanımladığı bir "Avrupa Konseyi" (ayrı bir organ) toplar. Her altı ayda bir toplanır ve Başkanının (şu anda eski Polonya Başbakanı Donald Tusk) 'çalışmalarını ilerletmesi' amaçlanır, ancak kendisi 'yasama işlevleri' taşımaz. Konsey bunu yapar: Aslında bu, üye devletlerin hükümetleridir, ancak tartışılan konuya bağlı olarak her toplantıda farklı bir bakan olacaktır (örneğin, çevre sorunları için üye devletlerin çevre bakanları katılır ve oy verir; dışişleri bakanları için, üye devletlerin çevre bakanları katılır ve oy verir). işleri, dışişleri bakanları vb.) Bakanın, kararlarda üye ülkeleri temsil etme ve bindirme yetkisine sahip olması gerekir. Oylama gerçekleştiğinde, üye devlet büyüklüğüyle ters orantılı olarak ağırlıklandırılır, böylece daha küçük üye devletler, daha büyük üye devletlerin hakimiyetinde olmaz. Toplamda 352 oy var, ancak çoğu yasa için fikir birliği olmasa da nitelikli çoğunluk oyu olması gerekiyor. TEU madde 16(4) ve TFEU madde 238(3), bunu AB nüfusunun yüzde 65'ini temsil eden Konsey üyelerinin (oy değil) en az yüzde 55'i anlamına gelir: şu anda bu yaklaşık yüzde 74 anlamına gelir veya 352 oydan 260'ı. Bu durum yasama sürecinde kritik öneme sahiptir.
Yeni mevzuat yapmak için TFEU'nun 294. maddesi, çoğu AB kanunu için geçerli olan "olağan yasama prosedürünü" tanımlamaktadır. Esas olarak, bir Komisyon teklifiyle başlayan, Parlamentonun değişiklikleri engellemek veya önermek için tüm Avrupa Parlamentosu üyelerinin (sadece mevcut olanların değil) çoğunluğuyla oy kullanması gereken ve Konseyin değişiklikleri onaylamak için nitelikli çoğunluk ile oy kullanması gereken üç okuma vardır; Oybirliğiyle Komisyon değişikliğinin engellenmesi. Farklı kurumların herhangi bir aşamada anlaşamaması durumunda, ortak bir metin üzerinde anlaşmaya varmak için Avrupa Parlamentosu Üyelerini, bakanları ve Komisyonu temsil eden bir "Uzlaşma Komitesi" toplanır: eğer bu işe yararsa, bu metin Parlamento ve Konsey'e geri gönderilecektir. salt ve nitelikli çoğunlukla onaylar. Bu, mevzuatın Parlamento'da çoğunluk, Konsey'de azınlık ve Komisyon'da çoğunluk tarafından engellenebileceği anlamına gelir: AB yasasını değiştirmek aynı kalmaktan daha zordur. Bütçeler için farklı bir prosedür mevcuttur. En azından üye devletlerden oluşan bir alt grup arasında "gelişmiş işbirliği" için Konsey tarafından yetki verilmesi gerekmektedir. Üye devlet hükümetleri, herhangi bir öneri yasama prosedürünü başlatmadan önce Komisyon tarafından bilgilendirilmelidir. AB bir bütün olarak yalnızca Antlaşmalarda belirtilen yetki dahilinde hareket edebilir. TEU'nun 4. ve 5. maddeleri, yetkiler verilmediği sürece üye devletlerde kalacağını belirtiyor, ancak Kompetenz-Kompetenz sorusu hakkında bir tartışma var: AB'nin "yetkisini" tanımlama konusunda nihai olarak kimin "yeterliliğe" sahip olduğu. Pek çok üye ülke mahkemesi karar verdiklerine inanıyor, diğer üye ülke parlamentoları karar verdiklerine inanıyor; AB içinde ise Adalet Divanı son sözün kendisine ait olduğuna inanıyor.
AB'nin yargı organı, antlaşmaların yorumlanması, ekonomik ve siyasi entegrasyonun hızlandırılması görevini üstlenerek AB hukukunun gelişmesinde önemli bir rol oynamıştır. Bugün Avrupa Birliği Adalet Divanı (CJEU) ana yargı organıdır ve içinde daha fazla kamusal öneme sahip davalarla ilgilenen daha yüksek bir Avrupa Adalet Divanı (genellikle ECJ olarak kısaltılır) ve bu davalarla ilgilenen bir Genel Mahkeme bulunur. ayrıntılı konularla birlikte, ancak genel önemi yoktur. Ayrıca AB personel sorunlarıyla ilgilenen bir Kamu Hizmeti Mahkemesi ve ardından ayrı bir Sayıştay bulunmaktadır. Avrupa Birliği Antlaşması'nın 19(2) maddesi uyarınca, her üye devletten, şu anda 28 olmak üzere, "en yüksek yargı makamlarına atanmak için gerekli niteliklere sahip olması" (veya Genel Mahkeme için " yüksek yargı makamına atanmak için gerekli yetenek"). Başkan yargıçlar tarafından üç yıllığına seçilir. TEU'nun 19(3) maddesi uyarınca, AB hukukuna ilişkin sorunları yorumlayacak nihai mahkeme olacaktır. Aslında, AB hukukunun çoğu üye devlet mahkemeleri tarafından uygulanmaktadır (İngiliz Temyiz Mahkemesi, Alman Bundesgerichtshof, Belçika Cour du travail, vb.) ancak ön karar için soruları AB mahkemesine iletebilirler. ABAD'ın görevi "Antlaşmaların yorumlanmasında ve uygulanmasında hukuka uyulmasını sağlamaktır", ancak gerçekçi olarak kanunu uygun gördüğü ilkelere göre genişletme ve geliştirme becerisine sahiptir. Muhtemelen bu, Van Gend en Loos, Mangold v Helm ve Kadi v Commission dahil olmak üzere hem ufuk açıcı hem de tartışmalı kararlar aracılığıyla yapılmıştır.