Birincisi, eğer bir Direktifin uygulanması için son tarih karşılanmazsa, üye devlet birbiriyle çelişen kanunları uygulayamaz ve bir vatandaş böyle bir eylemde Direktife güvenebilir ("dikey" doğrudan etki olarak adlandırılır). Dolayısıyla, Pubblico Ministero v Ratti davasında, İtalyan hükümetinin solventlerin ambalajlanması ve etiketlenmesine ilişkin 73/173/EEC sayılı Direktifi son tarihe kadar uygulamaması nedeniyle, Bay Ratti'nin solvent ve vernik işine karşı 1963'ten itibaren çelişkili bir ulusal yasanın uygulanması engellendi. Bir üye devlet, "bireylere karşı, Direktifin gerektirdiği yükümlülükleri yerine getirme konusundaki başarısızlığına güvenemez." İkincisi, bir vatandaş veya şirket, yalnızca bir kamu makamıyla olan anlaşmazlıkta değil, başka bir vatandaş veya şirketle olan anlaşmazlıkta da bir Direktife başvurabilir. Dolayısıyla, CIA Security v Signalson ve Securitel davasında Adalet Divanı, CIA Security adlı bir işletmenin, rakiplerinin alarm sistemlerine ilişkin 1991 tarihli bir Belçika kararnamesine uymadığı yönündeki iddialarına karşı kendisini savunabileceğine hükmetti. Direktif gereği Komisyona bildirilir. Üçüncüsü, eğer bir Direktif AB hukukunun bir "genel ilkesini" ifade ediyorsa, son uygulama tarihinden önce devlet dışı özel taraflar arasında bu Direktife başvurulabilir. Bu, Alman Medeni Kanunu §622'nin, kişilerin 25 yaşın altında çalıştığı yılların işten çıkarılmadan önce artan yasal ihbar süresine dahil edilmeyeceğini belirttiği Kücükdeveci v Swedex GmbH & Co KG davasından kaynaklanmaktadır. Bayan Küçükdeveci, işten çıkarılmadan önce Swedex GmbH & Co KG'de 18-28 yaşları arasında 10 yıl çalıştı. Kendisi, 25 yaşın altındaki yaşları hesaba katmayan yasanın, İstihdamda Eşitlik Çerçeve Yönergesi kapsamında yasa dışı yaş ayrımcılığı olduğunu iddia etti. Adalet Divanı, eşitliğin aynı zamanda AB hukukunun genel bir ilkesi olması nedeniyle Direktife güvenilebileceğini belirtmiştir. Üçüncüsü, eğer sanık merkezi hükümet olmasa bile devletin bir sonucuysa yine de Direktiflere bağlı olabilir. Foster - British Gas plc davasında Adalet Divanı, Bayan Foster'ın işvereni British Gas plc'ye karşı cinsiyet ayrımcılığı iddiasında bulunma hakkına sahip olduğuna karar verdi; bu iddia, (1) bir eyalet uyarınca, kadınların 60 yaşında ve erkeklerin 65 yaşında emekli olmasına neden oluyordu. tedbir, (2) bir kamu hizmeti sağlıyordu ve (3) özel yetkilere sahipti. Bu durum, temel su tedarikinden sorumlu bir su şirketinin elinde bulundurulduğu için işletmenin özelleştirilmesi durumunda da geçerli olabilir.
Dördüncüsü, ulusal mahkemelerin iç hukuku "mümkün olduğu ölçüde direktifin lafzı ve amacı ışığında" yorumlama görevi vardır. Ders kitapları (Mahkeme'nin kendisi olmasa da) sıklıkla bu durumu "dolaylı etki" olarak adlandırmıştır. Marleasing SA v La Comercial SA davasında Adalet Divanı, bir İspanyol Mahkemesinin, sebepsiz veya alacaklıları dolandıran sözleşmelere ilişkin genel Medeni Kanun hükümlerini Birinci Şirketler Hukuku Direktifi'nin 11. maddesine uyacak şekilde yorumlaması gerektiğine karar vermiştir; sabit bir nedenler listesi nedeniyle geçersiz kılındı. Adalet Divanı, yorumlama görevinin ulusal bir yasadaki açık ifadelerle çelişemeyeceğini hemen kabul etti. Ancak beşincisi, eğer bir üye devlet bir Direktifi uygulama konusunda başarısız olursa, bir vatandaş diğer devlet dışı taraflara karşı dava açamayabilir ancak yasayı uygulamadığı için üye devletin kendisini dava edebilir. Bu nedenle, Francovich v İtalya davasında İtalyan hükümeti, İflas Koruma Direktifi'nin gerektirdiği gibi, işverenlerinin iflas etmesi durumunda çalışanların ödenmemiş ücretlerini talep edebilecekleri bir sigorta fonu kurmayı başaramamıştı. İflas eden bir Venedik firmasının eski çalışanı olan Francovich'in, bu nedenle kaybının tazminatı olarak İtalyan hükümetinden 6 milyon lira talep etmesine izin verildi. Adalet Divanı, eğer bir Direktif bireylere tanımlanabilir haklar veriyorsa ve bir üye devletin AB'yi ihlali ile davacının kaybı arasında nedensellik bağı varsa, tazminatın ödenmesi gerektiğine karar verdi. Uyumsuz yasanın Parlamento Yasası olması gerçeği bir savunma değildir.
Avrupa Birliği hukukunun ilkeleri, Avrupa Adalet Divanı tarafından geliştirilen, anlaşmalarda açıkça öngörülmeyen ancak Avrupa Birliği hukukunun nasıl yorumlandığını ve uygulandığını etkileyen, yazılı olmayan kurallar oluşturan hukuk kurallarıdır. Bu ilkeleri formüle ederken mahkemeler, uluslararası kamu hukuku ve Avrupa Birliği üye devletlerinin hukuk sistemlerinde ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi içtihatlarında mevcut olan hukuki doktrinler ve ilkeler de dahil olmak üzere çeşitli kaynaklardan yararlanmıştır. Avrupa Birliği Hukukunun kabul edilen genel ilkeleri arasında temel haklar (bkz. insan hakları), orantılılık, hukuki belirlilik, kanun önünde eşitlik ve yetki devri yer almaktadır.