Sosyal Bölüm, 1997 Amsterdam Antlaşması'nın Avrupa Birliği hukukundaki sosyal politika konularını kapsayan bir bölümüdür. Sosyal Bölümün temeli 1989 yılında "sosyal ortaklar" temsilcileri, yani UNICE, işverenler konfederasyonu, Avrupa Sendikalar Konfederasyonu (ETUC) ve Avrupa Kamu İşletmeleri Merkezi CEEP tarafından geliştirildi. 1989 Strasbourg Avrupa Konseyi'nde Sosyal Şart'ın yumuşatılmış bir versiyonu kabul edildi. Sosyal Şart, istihdamda adil ücretlendirme, işyerinde sağlık ve güvenlik, engelli ve yaşlı hakları, işçi hakları, mesleki eğitim ve yaşam koşullarının iyileştirilmesi dahil olmak üzere 30 genel ilkeyi beyan etmektedir. Sosyal Şart, 40 parça mevzuatla bu konulara ilişkin Avrupa Topluluğu mevzuatının temelini oluşturdu.
Sosyal Şart daha sonra 1989 yılında 12 üye devletin 11'i tarafından kabul edildi. Birleşik Krallık, Sosyal Şartı imzalamayı reddetti ve mevzuata bağlı kalmayı kabul etmediği sürece Sosyal Şart konularını kapsayan mevzuattan muaf tutuldu. Birleşik Krallık daha sonra 1992 Maastricht Anlaşması'nın "Sosyal Bölümü" olarak dahil edilen Sosyal Şartı veto eden tek üye devlet oldu - bunun yerine protokol olarak Sosyal Politika Anlaşması eklendi. Yine Birleşik Krallık, protokole bağlı kalmayı kabul etmediği sürece, protokolden doğan mevzuattan muaf tutuldu. Protokol, gerçekte Maastricht Antlaşması'nın bir bölümü olmamasına rağmen "Sosyal Bölüm" olarak anılacaktı. Sosyal Politika Anlaşması'nın hedeflerine ulaşmak için Avrupa Birliği, üye devletlerin politikalarını "destekleyecek ve tamamlayacaktı". Sosyal Politika Anlaşmasının amaçları şunlardır:
Birleşik Krallık İşçi Partisi'nin 1997 yılında hükümete seçilmesinin ardından Birleşik Krallık, Sosyal Politika Anlaşması'na resmi olarak taraf oldu ve bu anlaşma, onun 1997 Amsterdam Anlaşması'nın Sosyal Bölümü olarak küçük değişikliklerle dahil edilmesine olanak sağladı. Birleşik Krallık daha sonra Sosyal Politika Anlaşması, işletmelerde işgücüne danışmayı gerektiren 1994 Çalışma Konseyi Direktifi ve 1996 Ebeveyn İzni Direktifi kapsamında daha önce kabul edilen ana mevzuatı kabul etti. 1997 Amsterdam Antlaşması'nı ve Sosyal Fasıl'ın kabulünü takip eden 10 yıl içinde Avrupa Birliği, çalışma ve endüstri ilişkileri, fırsat eşitliği, sağlık ve güvenlik, kamu sağlığı, çocukların korunması, sosyal politikalar dahil olmak üzere çeşitli sosyal politika alanlarında politika girişimlerinde bulunmuştur. engelliler ve yaşlılar, yoksulluk, göçmen işçiler, eğitim, öğretim ve gençlik.