Pazar erişimini engelleyen ürün gereksinimleri veya diğer yasaların aksine, Adalet Divanı, "satış düzenlemelerinin" tüm satıcılara eşit şekilde uygulanması ve onları aynı şekilde etkilemesi durumunda TFEU'nun 34. maddesi kapsamına girmeyeceği varsayımını geliştirdi. aslında bir şekilde. Keck ve Mithouard'da iki ithalatçı, Picon birasını toptan fiyatına satmalarını engelleyen Fransız rekabet yasası kapsamındaki kovuşturmalarının hukuka aykırı olduğunu iddia etti. Kanunun amacı ticareti engellemek değil, boğaz kesen rekabeti önlemekti. Adalet Divanı, bunun "hukuken ve gerçekte" eşit derecede uygulanabilir bir "satış düzenlemesi" (bir ürünün içeriğini değiştiren bir şey değil) olduğundan, 34. maddenin kapsamı dışında olduğuna ve bu nedenle gerekçelendirilmesine gerek olmadığına karar verdi. Satış düzenlemelerinin, özellikle başka bir üye devletten tüccarların pazara girmeye çalıştığı ancak reklam ve pazarlama konusunda kısıtlamaların olduğu durumlarda "gerçekte" eşit olmayan bir etkiye sahip olduğu kabul edilebilir. Konsumentombudsmannen v De Agostini davasında Adalet Divanı, İsveç'in 12 yaşın altındaki çocuklara yönelik reklam yasaklarını ve cilt bakım ürünlerine yönelik yanıltıcı reklamları inceledi. Yasaklar devam etse de (36. madde uyarınca haklı veya zorunlu bir gereklilik olarak haklı olabilir), Mahkeme, reklamın "[bir tacirin] pazara girmesini sağlayan tek etkili tanıtım biçimi" olması halinde, tam pazarlama yasaklarının orantısız olabileceğini vurguladı. Konsumentombudsmannen v Gourmet AB davasında Mahkeme, radyo, televizyon ve dergilerde alkol reklamının tamamen yasaklanmasının, satıcıların tüketicilerin "geleneksel sosyal uygulamaları ile yerel alışkanlık ve geleneklerini" aşmasının tek yolunun reklam olduğu 34. madde kapsamına girebileceğini öne sürdü. "Ürünlerini satın alacaklardı, ancak yine ulusal mahkemeler bunun halk sağlığını korumak amacıyla 36. madde kapsamında haklı olup olmadığına karar verecekti. Haksız Ticari Uygulamalar Direktifi kapsamında AB, ortalama tüketici davranışını bozan, yanıltıcı veya saldırgan davranışları yasaklamak için pazarlama ve reklam kısıtlamalarına ilişkin kısıtlamaları uyumlu hale getirdi ve adil olmayan sayılan örneklerin bir listesini ortaya koydu. AB, en iyi uygulamaların asgari ideallerini uyumlu hale getirmeye çalışırken, devletler giderek birbirlerinin düzenleme standartlarını karşılıklı olarak tanımak zorunda kalıyor. Standartları yükseltme girişiminin, tüketicilerin kıtanın dört bir yanından gelen mallara erişmesine izin verirken, düzenleyici bir "dibe doğru yarıştan" kaçınması umuluyor.
Kuruluşundan bu yana, Antlaşmalar insanların herhangi bir ülkede serbest dolaşım yoluyla yaşam hedeflerine ulaşmalarına olanak sağlamayı amaçladı. Projenin ekonomik doğasını yansıtan Avrupa Topluluğu, başlangıçta bir "üretim faktörü" olarak işçilerin serbest dolaşımına odaklandı. Ancak 1970'lerden itibaren bu odak daha "sosyal" bir Avrupa geliştirmeye doğru kaydı. Serbest dolaşım giderek daha fazla "vatandaşlığa" dayanıyordu, böylece ekonomik faaliyetin hakların önkoşulu olması yerine, insanlar ekonomik ve sosyal olarak aktif olmalarını sağlayacak haklara sahip oldu. Bu, TFEU'nun 45. maddesindeki temel "işçi" haklarının, TFEU'nun 18 ila 21. maddeleri arasındaki vatandaşların genel haklarının özel bir ifadesi olarak işlev gördüğü anlamına gelir. Adalet Divanı'na göre "işçi", ekonomik olarak aktif olan herkestir; Bir iş ilişkisi içinde olan herkes, "ücret karşılığında" "başka bir kişinin yönetimi altında". Ancak bir kişinin işçi olarak korunması için bir işin para olarak ödenmesine gerek yoktur. Örneğin, Steymann v Staatssecretaris van Justitie davasında, bir Alman adam Hollanda'da ikamet etme hakkını talep ederken, Bhagwan toplumunda gönüllü olarak sıhhi tesisat ve ev işlerinde çalışıyordu; bu, katkılarına bakılmaksızın herkesin maddi ihtiyaçlarını karşılıyordu. Adalet Divanı, Bay Steymann'ın, yaptığı iş için en azından "dolaylı bir karşılık" olduğu sürece kalma hakkına sahip olduğuna karar verdi. "İşçi" statüsüne sahip olmak, istihdam, vergi ve sosyal güvenlik haklarına erişimde hükümetlerin ve işverenlerin her türlü ayrımcılığına karşı korunma anlamına gelir. Bunun aksine, "bir Üye Devletin vatandaşlığına sahip herhangi bir kişi" (TFEU madde 20(1)) olan bir vatandaşın iş arama, yerel ve Avrupa seçimlerinde oy kullanma hakları vardır, ancak sosyal güvenlik talebinde bulunma hakları daha kısıtlıdır. Uygulamada, milliyetçi siyasi partilerin göçmenlerin insanların işlerini ve sosyal yardımlarını (aynı zamanda çelişkili bir şekilde) elinden almasına ilişkin korkuları manipüle etmesi nedeniyle serbest dolaşım, siyasi açıdan çekişmeli hale geldi. Bununla birlikte, pratik olarak "mevcut tüm araştırmalar, işgücü hareketliliğinin yerel işçilerin ücretleri ve istihdamı üzerindeki etkisinin çok az olduğunu ortaya koyuyor". İşçilerin Serbest Dolaşımı Yönetmeliği'nin 1'den 7'ye kadar olan maddeleri, işçilere eşit muameleye ilişkin temel hükümleri düzenlemektedir. Birincisi, 1'den 4'e kadar olan maddeler genel olarak işçilerin işe girebilmelerini, sözleşmeler yapabilmelerini ve üye devlet vatandaşlarına kıyasla ayrımcılığa maruz kalmamalarını gerektirmektedir. Ünlü bir davada, Jean-Marc Bosman adlı Belçikalı bir futbolcunun iddia ettiği Belçika Futbol Federasyonu - Bosman davası R.F.C.'den transfer yapabilmesi gerektiğini. Dunkerque'in Liège'e alışılmış transfer ücretlerini ödeyip ödeyemeyeceğine bakılmaksızın, sözleşmesi bittiğinde de Liège'i USL Dunkerque'e transfer edecek. Adalet Divanı, "transfer kurallarının serbest dolaşıma engel teşkil ettiğine" ve kamu yararına gerekçelendirilmedikçe yasa dışı olduğuna karar verdi, ancak bu pek olası değildi. Groener - Eğitim Bakanı davasında Adalet Divanı, Dublin'deki bir tasarım kolejinde öğretmenlik yapmak için Galce konuşma zorunluluğunun, İrlanda dilini teşvik etmeye yönelik kamu politikasının bir parçası olarak haklı gösterilebileceğini, ancak bu tedbirin orantısız olmaması koşuluyla kabul etti. Bunun aksine, Angonese v Cassa di Risparmio di Bolzano SpA davasında İtalya'nın Bolzano kentindeki bir bankanın, Bay Angonese'den yalnızca Bolzano'da alınabilecek iki dilli bir sertifikaya sahip olmasını talep etmesine izin verilmedi. Adalet Divanı, TFEU'nun 45. maddesine "yatay" doğrudan etki vererek, diğer ülkelerden gelen kişilerin sertifikayı alma şansının çok az olduğunu ve "gerekli dil bilgisinin başka herhangi bir yolla kanıtlanmasının imkansız olduğunu" gerekçe gösterdi. tedbir orantısızdı. İkincisi, Madde 7(2) vergi açısından eşit muameleyi gerektirmektedir. Finanzamt Köln Altstadt v Schumacker davasında Adalet Divanı, Almanya'da çalışan ancak diğer Alman vatandaşlarının Belçika'da ikamet ettiği bir erkeğe vergi avantajlarının (örneğin evli çiftler için ve sosyal sigorta gider kesintileri için) reddedilmesinin TFEU'nun 45. maddesine aykırı olduğuna karar verdi. faydalar elde etti. Bunun aksine, Weigel v Finanzlandesdirektion für Vorarlberg davasında Adalet Divanı, Bay Weigel'in, arabasının Avusturya'ya getirilmesi üzerine yeniden kayıt ücreti alınmasının serbest dolaşım hakkını ihlal ettiği yönündeki iddiasını reddetmiştir. Her ne kadar vergi "göçmen işçilerin hareket özgürlüğü haklarını kullanma kararları üzerinde olumsuz bir etkiye sahip olsa da", çünkü suçlama Avusturyalılara da eşit şekilde uygulanıyordu, konuyla ilgili AB mevzuatının yokluğunda bunun haklı görülmesi gerekiyordu. . Üçüncüsü, Mahkeme ikamete hak kazanma sürelerini onaylamış olsa da, insanlar "sosyal avantajlar" açısından eşit muamele görmelidir. Hendrix - Çalışan Sigorta Enstitüsü davasında Adalet Divanı, bir Hollanda vatandaşının Belçika'ya taşındığında iş göremezlik yardımı almaya devam etme hakkına sahip olmadığına, çünkü bu yardımın Hollanda'nın "sosyo-ekonomik durumuyla yakından bağlantılı" olduğuna karar verdi. Bunun tersine, Geven v Land Nordrhein-Westfalen davasında Adalet Divanı, Hollanda'da yaşayan ancak Almanya'da haftada 3 ila 14 saat çalışan Hollandalı bir kadının, eşi olmasına rağmen Alman çocuk yardımından yararlanma hakkına sahip olmadığına karar verdi. Almanya'da tam zamanlı çalışan ancak Avusturya'da ikamet eden bir adam bunu yapabilirdi. TFEU'nun 45(3) maddesinde serbest dolaşımın sınırlandırılmasının genel gerekçeleri "kamu politikası, kamu güvenliği veya kamu sağlığı" olup, 45(4) maddesinde de "kamu hizmetinde istihdam" konusunda genel bir istisna bulunmaktadır.