Amazon yağmur ormanları (Portekizce: Floresta Amazônica veya Amazônia; İspanyolca: Selva Amazónica, Amazonía veya genellikle Amazonia; Fransızca: Forêt amazonienne; Hollandaca: Amazoneregenwoud), İngilizce'de Amazonia veya Amazon Ormanı olarak da bilinir, nemli geniş yapraklı bir ormandır. Güney Amerika'nın Amazon havzasından. Bu havza 7.000.000 kilometre kareyi (2.700.000 mil kare) kapsıyor ve bunun 5.500.000 kilometre karesi (2.100.000 mil kare) yağmur ormanlarıyla kaplı. Bu bölge dokuz ülkeye ait toprakları içermektedir. Ormanların çoğunluğu Brezilya'da bulunmaktadır ve yağmur ormanlarının %60'ı, bunu %13 ile Peru, %10 ile Kolombiya ve az miktarda da Venezüella, Ekvador, Bolivya, Guyana, Surinam ve Fransız Guyanası takip etmektedir. Dört ülkedeki eyalet veya bölümlerin adlarında "Amazonalar" bulunur. Amazon, gezegenin geri kalan yağmur ormanlarının yarısından fazlasını temsil ediyor ve 16.000 türe bölünmüş tahmini 390 milyar ayrı ağaçla dünyadaki en büyük ve biyolojik çeşitlilik açısından en geniş tropikal yağmur ormanlarını içeriyor.
Kretase-Paleojen neslinin tükenmesi olayının ardından dinozorların neslinin tükenmesi ve daha yağışlı iklim, tropik yağmur ormanlarının kıtaya yayılmasına izin vermiş olabilir. Yağmur ormanları 66-34 Mya arasında 45° güneye kadar uzanıyordu. Son 34 milyon yıldaki iklim dalgalanmaları savan bölgelerinin tropik bölgelere doğru genişlemesine olanak sağladı. Örneğin Oligosen döneminde yağmur ormanları nispeten dar bir şerit boyunca uzanıyordu. Orta Miyosen sırasında tekrar genişlemiş, daha sonra son buzul maksimumunda çoğunlukla iç kısımdaki bir formasyona geri çekilmiştir. Ancak yağmur ormanları bu buzul dönemlerinde hâlâ gelişmeyi başardı ve bu da çok çeşitli türlerin hayatta kalmasına ve evrimleşmesine olanak sağladı.
Eosen ortalarında Amazon'un drenaj havzasının Purus Kemeri tarafından kıtanın ortasından ikiye bölündüğüne inanılıyor. Doğu tarafındaki su Atlantik'e doğru akarken, batıdaki su Amazonas Havzası üzerinden Pasifik'e doğru akıyordu. Ancak And Dağları yükseldikçe bir gölü çevreleyen büyük bir havza oluşturuldu; şimdi Solimões Havzası olarak biliniyor. Son 5-10 milyon yıl içinde biriken bu su Purus Kemeri'nden geçerek Atlantik'e doğru doğu akışına katıldı.