Bölge, yaklaşık 2,5 milyon böcek türüne, on binlerce bitkiye, 2.000'e yakın kuş ve memeliye ev sahipliği yapıyor. Bölgede bugüne kadar en az 40.000 bitki türü, 2.200 balık, 1.294 kuş, 427 memeli, 428 amfibi ve 378 sürüngen bilimsel olarak sınıflandırılmıştır. Dünyadaki kuş türlerinin beşte biri Amazon yağmur ormanlarında, balık türlerinin beşte biri ise Amazon nehir ve derelerinde yaşamaktadır. Bilim insanları yalnızca Brezilya'da 96.660 ile 128.843 arasında omurgasız türü tanımladı.
Bitki türlerinin biyoçeşitliliği Dünya'daki en yüksek seviyededir; 2001 yılında yapılan bir çalışma, Ekvador yağmur ormanlarının çeyrek kilometrekarelik (62 dönüm) 1.100'den fazla ağaç türünü desteklediğini ortaya çıkarmıştır. 1999'da yapılan bir araştırma, Amazon yağmur ormanlarının bir kilometre karesinin (247 dönüm) yaklaşık 90.790 ton canlı bitki içerebileceğini buldu. Ortalama bitki biyokütlesinin hektar başına 356 ± 47 ton olduğu tahmin edilmektedir. Bugüne kadar bölgede ekonomik ve sosyal öneme sahip tahmini 438.000 bitki türü kayıt altına alındı; çok daha fazlası keşfedilmeyi veya kataloglanmayı bekliyor. Bölgedeki toplam ağaç türü sayısının 16.000 olduğu tahmin edilmektedir.
Yağmur ormanlarında tehlike oluşturabilecek çeşitli türler bulunur. En büyük yırtıcı yaratıklar arasında kara kayman, jaguar, puma ve anakonda bulunur. Nehirde elektrikli yılan balıkları sersemletebilecek veya öldürebilecek bir elektrik şoku üretebilirken, piranhaların insanları ısırıp yaraladığı biliniyor. Zehirli ok kurbağalarının çeşitli türleri, etleri yoluyla lipofilik alkaloid toksinler salgılar. Ayrıca çok sayıda parazit ve hastalık vektörü de vardır. Vampir yarasalar yağmur ormanlarında yaşar ve kuduz virüsünü yayabilir. Amazon bölgesinde sıtma, sarıhumma ve Dang hummasına da yakalanılabilir.