Peru'daki Amazon yerli halklarının yağmur ormanı toplulukları gibi yerli bölgeleri ormansızlaşma ve çevre katliamı nedeniyle yok edilmeye devam ederken, Urarina gibi diğerleri kültürel hayatta kalmaları ve ormanlık bölgelerinin kaderi için mücadele etmeye devam ediyor. Bu arada, Güney Amerika'nın ovalık bölgelerindeki yerli halkların geçiminde ve sembolizminde insan olmayan primatlar arasındaki ilişki, etnobiyoloji ve toplum temelli koruma çabaları gibi, giderek daha fazla ilgi görmeye başladı.
Amazon'un korunması için uzaktan algılama kullanımı aynı zamanda havzanın yerli kabileleri tarafından kabile topraklarını ticari çıkarlardan korumak için de kullanılıyor. Güney Surinam'ın yağmur ormanlarında yaşayan Trio Kabilesi üyeleri, elde taşınan GPS cihazlarını ve Google Earth gibi programları kullanarak, bölgesel iddialarını güçlendirmeye yardımcı olmak için atalarının topraklarının haritasını çıkarıyor. Şu anda Amazon'daki çoğu kabilenin net olarak tanımlanmış sınırları yok, bu da ticari girişimlerin kendi bölgelerini hedeflemesini kolaylaştırıyor.
Amazon'un biyokütlesini ve ardından gelen karbonla ilgili emisyonları doğru bir şekilde haritalandırmak için ormanın farklı kısımlarındaki ağaç büyüme aşamalarının sınıflandırılması çok önemlidir. 2006 yılında Tatiana Kuplich, Amazon ağaçlarını dört kategoriye ayırdı: (1) olgun orman, (2) yenilenen orman [üç yıldan az], (3) yenilenen orman [yeniden büyüme üç ila beş yıl arasında] ve (4) ) ormanın yenilenmesi [on bir ila on sekiz yıllık sürekli gelişim]. Araştırmacı, Amazon'un farklı kısımlarını dört sınıflandırmadan birine doğru bir şekilde yerleştirmek için Sentetik açıklıklı radar (SAR) ve Tematik Haritalayıcının (TM) bir kombinasyonunu kullandı.