Ktenoforlar yaz aylarında bazı kıyı bölgelerinde bol miktarda bulunabilir, ancak diğer yerlerde nadirdir ve bulunması zordur. Çok yüksek sayılarda bulundukları koylarda, ktenoforların avlanması, kopepodlar gibi küçük zooplanktonik organizmaların popülasyonlarını kontrol edebilir; aksi takdirde deniz besin zincirlerinin hayati bir parçası olan fitoplanktonları (planktonik bitkiler) yok edebilir. Bir ktenofor olan Mnemiopsis kazara Karadeniz'e sokuldu; burada hem balık larvalarını hem de aksi takdirde balıkları besleyecek organizmaları yiyerek balık stoklarının çökmesine neden olduğu iddia ediliyor. Aşırı avlanma ve Mnemiopsis popülasyonunun büyümesini destekleyen uzun vadeli çevresel değişiklikler gibi diğer faktörler de durumu daha da kötüleştirdi. Beroe'nin daha sonra kazara tanıtılması, Beroe'nin diğer ktenoforları avlaması nedeniyle sorunun hafifletilmesine yardımcı oldu.
Yumuşak, jelatinimsi gövdelerine rağmen, lagerstätten'de, yaklaşık 515 milyon yıl önce, erken Kambriyen'e kadar uzanan, lagerstätten'de, ktenoforları temsil ettiği düşünülen, dokunaçları olmayan, ancak modern formlara göre çok daha fazla sayıda tarak sırasına sahip fosiller bulunmuştur. Hayvanların evrimsel aile ağacında ktenoforların konumu uzun süredir tartışılmaktadır ve şu anda moleküler filogenetiğe dayanan çoğunluk görüşü, cnidarians ve bilateriyenlerin birbirleriyle ktenoforlardan daha yakından ilişkili olduğu yönündedir. Yakın zamanda yapılan bir moleküler filogenetik analiz, tüm modern ktenoforların ortak atasının cydipid benzeri olduğu ve tüm modern grupların nispeten yakın zamanda, muhtemelen 66 milyon yıl önceki Kretase-Paleojen yok oluşundan sonra ortaya çıktığı sonucuna varmıştır. 1980'lerden bu yana biriken kanıtlar, "kydipitlerin" monofiletik olmadığını, başka bir deyişle tek bir ortak atanın tümünü ve yalnızca torunlarını içermediğini, çünkü diğer tüm geleneksel ktenofor gruplarının çeşitli cydipidlerin torunları olduğunu göstermektedir.
Ktenoforlar, süngerlerden daha karmaşık, yaklaşık olarak cnidarians (denizanası, deniz anemonları vb.) kadar karmaşık ve bilateryanlardan (hemen hemen tüm diğer hayvanları içeren) daha az karmaşık olan bir hayvan filumunu oluşturur. Süngerlerden farklı olarak, hem ktenoforlar hem de cnidarians aşağıdaki özelliklere sahiptir: hücreler arası bağlantılarla ve halı benzeri bazal membranlarla bağlanmış hücreler; kaslar; sinir sistemleri; ve bazılarının duyu organları var. Ktenoforlar, yapışkan olan ve ava yapışan koloblastlara sahip olmaları nedeniyle diğer tüm hayvanlardan ayrılır, ancak birkaç ktenofor türünde bunlar yoktur.