Ktenoforların kaldırma kuvvetlerini nasıl kontrol ettikleri belirsizdir, ancak deneyler bazı türlerin farklı yoğunluktaki suya uyum sağlamak için ozmotik basınca dayandığını göstermiştir. Vücut sıvıları normalde deniz suyu kadar konsantredir. Daha az yoğun acı suya girerlerse, vücut boşluğundaki siliyer rozetler, batmayı önlemek için hacmini artırmak ve yoğunluğunu azaltmak için bunu mezogleaya pompalayabilir. Tersine, eğer acı deniz suyundan tam kuvvetli deniz suyuna geçerlerse, rozetler suyu mezogleadan dışarı pompalayarak hacmini azaltabilir ve yoğunluğunu artırabilir.
En büyük duyusal özellik aboral organdır (ağzın karşı ucunda). Ana bileşeni, yönünü algılayan "dengeleyiciler" adı verilen dört silya demeti üzerinde desteklenen katı bir parçacık olan statolitten oluşan bir denge sensörü olan statokisttir. Statokist, uzun, hareketsiz kirpiklerden oluşan şeffaf bir kubbe ile korunur. Bir ktenofor, statolitin tüm dengeleyiciler üzerinde eşit şekilde durmasını otomatik olarak sağlamaya çalışmaz. Bunun yerine tepkisi, hayvanın "ruh hali", diğer bir deyişle sinir sisteminin genel durumu tarafından belirlenir. Örneğin, eğer dokunaçları takip eden bir ktenofor avını yakalarsa, çoğu zaman bazı tarak sıralarını tersine çevirerek ağzını ava doğru döndürür.
Cydippid ktenoforlar az ya da çok yuvarlak, bazen neredeyse küresel ve diğer zamanlarda daha silindirik veya yumurta şeklinde gövdelere sahiptir; Yaygın kıyı "deniz bektaşi üzümü" Pleurobrachia, bazen yumurta şeklinde bir gövdeye sahiptir ve ağzı dar uçtadır, ancak bazı bireyler daha düzgün bir şekilde yuvarlaktır. Vücudun karşıt taraflarından bir çift uzun, ince dokunaç uzanır; bunların her biri, içine çekilebileceği bir kılıf içinde yer alır. Bazı cydipid türlerinin çeşitli derecelerde düzleştirilmiş gövdeleri vardır, böylece dokunaçların düzleminde daha geniş olurlar.