Cestida ("kuşak hayvanları"), ağızları ve aboral organları şeridin karşıt kenarlarının ortasında hizalanmış, şerit şeklinde planktonik hayvanlardır. Her bir aboral kenar boyunca bir çift tarak sırası vardır ve ağız kenarı boyunca uzanan bir oluktan çıkan tentilla, kanat benzeri vücut yüzeyinin çoğu boyunca geriye doğru akar. Cestidler vücutlarını dalgalandırarak ve tarak sıralarını döverek yüzebilirler. Sıcak ve sıcak-ılıman sularda dünya çapında dağılım gösteren bilinen iki tür vardır: Cestum veneris ("Venüs'ün kuşağı") 1,5 metreye (4,9 ft) kadar uzunluğa sahip en büyük ktenoforlar arasındadır ve yavaş veya oldukça hızlı dalgalanabilir. . Tipik olarak 20 santimetreden (0,66 ft) daha kısa olan Velamen paralelliği, "dart hareketi" olarak tanımlanan şekilde çok daha hızlı hareket edebilir.
Çoğu Platyctenida'nın ağız-aboral yönünde düzleştirilmiş oval gövdeleri vardır ve aboral yüzeyde bir çift tentilla taşıyan dokunaç bulunur. Farinksi ters çevirerek ve onu kaslı bir "ayak" olarak kullanarak yüzeylere tutunur ve sürünürler. Bilinen platyctenid türlerinden biri hariç hepsinde tarak sıraları yoktur. Platiktenidler genellikle şifreli renktedir, kayalar, algler veya diğer omurgasızların vücut yüzeyleri üzerinde yaşarlar ve çoğu zaman, ktenoforun arkasından akıntıya doğru akarken görülen, birçok yan dalı olan uzun dokunaçlarıyla ortaya çıkarlar.
Hemen hemen tüm türler hermafrodittir, yani aynı anda hem erkek hem de dişi olarak işlev görürler; ancak Ocryopsis cinsinin iki türünde bireyler tüm yaşamları boyunca aynı tek cinsiyette kalırlar. Gonadlar iç kanal ağının tarak sıralarının altındaki kısımlarında bulunur ve epidermisteki gözenekler yoluyla yumurta ve sperm dışarı atılır. Çoğu türde döllenme dışsaldır, ancak platiktenidler iç gübrelemeyi kullanır ve yumurtaları yumurtadan çıkana kadar kuluçka odalarında tutar. Mnemiopsis cinsine ait türlerde zaman zaman kendi kendine döllenme görülmekte olup, hermafrodit türlerin çoğunun kendi kendine doğurgan olduğu düşünülmektedir.