Yumuşak, jelatinimsi gövdeleri nedeniyle, ktenoforlar fosil olarak son derece nadirdir ve ktenofor olarak yorumlanan fosiller yalnızca çevrenin yumuşak dokuların korunmasına son derece uygun olduğu Lagerstätten'de bulunmuştur. 1990'ların ortalarına kadar, analiz için yeterince iyi olan yalnızca iki örnek biliniyordu; her ikisi de erken Devoniyen (Emsian) dönemine ait, her ikisi de taç grubunun üyeleriydi. Yaklaşık 505 milyon yıl önce, Orta Kambriyen döneminde, Burgess Shale'de ve benzer yaştaki diğer Kanada kayalarında üç varsayılan tür daha bulundu. Görünüşe göre üçünün de dokunaçları yoktu ama 24 ila 80 arası tarak sırası vardı; bu, tipik canlı türlerinin 8'inden çok daha fazlaydı. Ayrıca canlı ktenoforlarda bulunan hiçbir şeye benzemeyen iç organ benzeri yapılara sahip oldukları görülüyor. İlk kez 1996 yılında bildirilen fosil türlerinden birinin büyük bir ağzı vardı ve görünüşe göre kaslı olabilecek kıvrımlı bir kenarla çevrelenmişti. Bir yıl sonra Çin'den elde edilen kanıtlar, bu tür ktenoforların Kambriyen'de yaygın olduğunu, ancak belki de modern türlerden çok farklı olduğunu gösteriyor; örneğin, bir fosilin tarak sıraları belirgin kanatlara monte edilmişti. Ediacaran Eoandromeda'nın taraklı jöleyi temsil ettiği varsayılıyor.
Çin'in Chengjiang lagerstätte bölgesinden gelen ve yaklaşık 515 milyon yıl öncesine tarihlenen erken Kambriyen dönemine ait sapsız yaprak benzeri fosil Stromatoveris, önceki Ediacaran dönemindeki Vendobionta'ya çok benzer. De-Gan Shu, Simon Conway Morris ve diğerleri. dallarında filtre beslemesi için kullanılan silia sıralarını buldular. Stromatoveris'in ktenoforların evrimsel bir "teyzesi" olduğunu ve ktenoforların soyundan gelenlerin yüzücü haline geldiği ve kirpikleri bir beslenme mekanizmasından itici bir sisteme dönüştüren sapsız hayvanlardan kaynaklandığını ileri sürdüler.
Ktenoforların Metazoa'nın geri kalanıyla ilişkisi, hayvanların erken evrimini ve çok hücreliliğin kökenini anlamamız açısından çok önemlidir. Yıllardır tartışmaların odağındaydı. Ktenoforların Bilateria'nın kardeş soyu, Cnidaria'nın kız kardeşi, Cnidaria, Placozoa ve Bilateria'nın kız kardeşi ve diğer tüm hayvan filumlarının kız kardeşi olduğu iddia edilmiştir. Gen ailesi üyelerinin ve sinyal yollarının (örneğin, homeobox'lar, nükleer reseptörler, Wnt sinyal yolu ve sodyum kanalları) varlığına ve yokluğuna bakan bir dizi çalışma, ktenoforların ya kardeş olduğuna dair son iki senaryoyla uyumlu kanıtlar gösterdi. Cnidaria, Placozoa ve Bilateria'ya veya diğer tüm hayvan filumlarının kız kardeşine. Ktenoforların tam dizili genomlarını diğer dizili hayvan genomlarıyla karşılaştıran daha yeni birkaç çalışma da ktenoforların diğer tüm hayvanların kardeş soyu olduğunu destekledi. Bu konum, sinir ve kas hücresi türlerinin ya ana hayvan soylarında (örneğin Porifera) kaybolduğunu ya da ktenofor soyunda bağımsız olarak evrimleştiklerini düşündürür. Ancak diğer araştırmacılar, Ctenophora'nın diğer tüm hayvanlara kardeş olarak yerleştirilmesinin, ktenofor genomlarındaki yüksek evrim oranının neden olduğu istatistiksel bir anormallik olduğunu ve bunun yerine Porifera'nın (süngerler) en erken ayrılan hayvan filumu olduğunu savundu. Ktenoforlar ve süngerler aynı zamanda gerçek hox genlerinden yoksun olduğu bilinen tek hayvan filumlarıdır.