1970'lerde şehir, Hall Of Fame gitaristi Bill Aken tarafından yazılan ve Wheeling, Batı Virginia'daki dünyaca ünlü "WWVA Jamboree" radyo ve televizyon programında Bob Gallion tarafından kaydedilen "Walking Into Fresno" adlı şarkıya konu oldu. . Meksikalı sinema oyuncusu Lupe Mayorga tarafından evlat edinilen Aken, komşu kasaba Madera'da büyüdü ve şarkısı, çocukluğunda gördüğü göçmen tarım işçilerinin karşılaştığı zorlukları anlatıyordu. Aken ayrıca televizyona ilk kez The Fresno Barn'daki eski country-western şovunda gitar çalarak çıktı.
Fresno'da ikisi şehir sınırları içinde ve biri güneybatıdaki ilçe arazisinde olmak üzere üç büyük halka açık park bulunmaktadır. Shinzen Japon Bahçeleri'nin, çok sayıda piknik alanının ve birkaç kilometrelik parkurların bulunduğu Woodward Park, Kuzey Fresno'dadır ve San Joaquin Nehri Parkway'in bitişiğindedir. Fresno Şehir Merkezi yakınındaki Roeding Park, Fresno Chaffee Hayvanat Bahçesi ile Rotary Storyland ve Playland'e ev sahipliği yapmaktadır. Kearney Park, Fresno bölgesinin park sisteminin en büyüğüdür ve tarihi Kearney Malikanesi'ne ev sahipliği yapar ve ABD'nin batı kıyısındaki İç Savaş'ın en büyük yeniden canlandırılması olan yıllık İç Savaş Yeniden Ziyareti'ne ev sahipliği yapar.
1880'ler ile II. Dünya Savaşı arasında, Fresno Şehir Merkezi gelişti, elektrikli Tramvaylarla doldu ve San Joaquin Vadisi'nin en güzel mimari yapılarından bazılarını içeriyordu. Bunlar arasında, orijinal Fresno İlçe Adliyesi (yıkılmış), Fresno Carnegie Halk Kütüphanesi (yıkılmış), Fresno Su Kulesi, İtalya Bankası Binası, Pasifik Güneybatı Binası, San Joaquin Işık ve Güç Binası (şu anda Büyük Bina olarak biliniyor) 1401) ve Hughes Oteli (yandı) bunlardan birkaçıdır.