Bölge aynı zamanda birçoğu son yıllarda restore edilen yirminci yüzyılın başlarındaki evleriyle de tanınıyor. Bölgede birçok Kaliforniya Bungalovu ve Amerikan Zanaatkar tarzı ev, İspanyol Sömürge Uyanış Tarzı mimarisi, Akdeniz Uyanış Tarzı mimarisi, Misyon Revival Tarzı mimarisi ve Fresno mimarları Hilliard, Taylor & Wheeler tarafından tasarlanan birçok Hikaye Kitabı evi bulunmaktadır. Tower Bölgesi'nin konut mimarisi, Fresno'nun kuzey ve doğu bölgelerindeki kentsel yayılmanın daha yeni alanlarıyla tezat oluşturuyor.
Tarihi Alta Vista Tract'ın kalbindeki bu bulvarda 20. yüzyılın başlarından kalma evler sıralanmıştır. Huntington Bulvarı'nın batıdaki First Street ile doğudaki Cedar Avenue arasındaki bölümü birçok büyük, görkemli eve ev sahipliği yapmaktadır. Bu bölgenin orijinal gelişimi, 1910 dolaylarında, bir zamanlar yonca tarlası olan 190 dönümlük alanda başladı. Arazi olarak bilinecek olan Alta Vista Yolu, Pasifik İyileştirme Şirketi için William Stranahan tarafından haritalandı ve resmi olarak 1911'de levhalandı. Arazinin sınırları güneyde Balch Bulvarı, doğuda Cedar Bulvarı ve arka mülk sınırıydı. kuzeyde Platt Bulvarı (Altıncı Cadde'nin doğusu) ve Platt Bulvarı (Altıncı Cadde'nin batısı) ve batıda Birinci Cadde. Alt bölüm, kadınların toplulukta oy kullandığı ilk seçim olan Ocak 1912'de Şehre eklendi. Alta Vista Tract, şehre kabul edildiği sırada ıssızdı ancak ağaçların tank vagonuyla sulanması gerekmesine rağmen peyzaj düzenlemesi yapılmıştı. 1914'te geliştiriciler Billings & Meyering araziyi satın aldı, cadde geliştirmeyi tamamladı, su hizmeti de dahil olmak üzere gerekli belediye iyileştirmelerinin sonuncusunu sağladı ve mülkü şevkle pazarlamaya başladı. Sadece yarım on yıl sonra arazide 267 ev vardı. Bu hızlı gelişme, şüphesiz, Fresno Traction Company'nin, şehir merkezi ile İlçe Hastanesi arasında tramvay bağlantıları sağlayan Huntington Bulvarı boyunca uzanan geçiş hakkı tarafından hızlandırıldı.
Fresno'nun "Güneybatı Fresno" olarak da adlandırılan "Batı Yakası", şehrin en eski mahallelerinden biridir. Mahalle, 99 otoyolunun güneybatısında (onu Fresno Şehir Merkezi'nden ayıran), 41 otoyolunun batısında ve Nielsen Ave'nin (veya yeni inşa edilen 180 Otoyol) güneyinde yer alır ve batı ve güneyde şehir sınırlarına kadar uzanır. Mahalle geleneksel olarak Fresno'nun Afrikalı-Amerikalı topluluğunun merkezi olarak kabul edilir. Kültürel açıdan çeşitlidir ve aynı zamanda önemli miktarda Meksikalı-Amerikalı ve Asyalı-Amerikalı (esas olarak Hmong veya Laoslu) popülasyonları da içerir.