1950'lerin sonlarından itibaren Amerikalı bilgisayar bilimcisi Paul Baran, ABD tarafından finanse edilen RAND Corporation'daki bir araştırma programının parçası olarak telekomünikasyon mesajları için hataya dayanıklı, verimli bir yönlendirme yöntemi sağlamak amacıyla Dağıtılmış Uyarlanabilir Mesaj Blok Anahtarlama konseptini geliştirdi. Savunma Bakanlığı. Bu kavram, Bell Sisteminde telekomünikasyonun gelişmesiyle büyük ölçüde desteklenen, ağ bant genişliğinin önceden tahsis edilmesine ilişkin o zamana kadar belirlenmiş ilkelerle çelişiyor ve çelişiyordu. Yeni konsept, Donald Davies'in 1960'ların sonlarında Ulusal Fizik Laboratuvarı'nda (Birleşik Krallık) (NPL) bağımsız çalışmasına kadar ağ uygulayıcıları arasında çok az yankı buldu. Davies, modern paket anahtarlama adını icat etmesi ve sonraki on yılda Avrupa'da çok sayıda paket anahtarlama ağına ilham vermesiyle tanınır; buna konseptin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk ARPANET'e dahil edilmesi de dahildir.
Paket anahtarlama, her biri düğümler arasında sabit bir bit hızına ve gecikmeye sahip olan, her iletişim oturumu için özel olarak ayrılmış ağ bant genişliğini önceden tahsis eden bir yöntem olan başka bir temel ağ oluşturma paradigması olan devre anahtarlamayla çelişir. Hücresel iletişim hizmetleri gibi faturalandırılabilir hizmetler durumunda, devre anahtarlama, hiçbir veri aktarılmasa bile bağlantı süresi birimi başına bir ücret ile karakterize edilirken, paket anahtarlama, karakterler gibi iletilen bilgi birimi başına bir ücret ile karakterize edilebilir. , paketler veya mesajlar.
Paket modu iletişimi, ara yönlendirme düğümleri (paket anahtarları veya yönlendiriciler) ile veya bunlar olmadan uygulanabilir. Paketler normalde ara ağ düğümleri tarafından ilk giren ilk çıkar tamponlama kullanılarak eşzamansız olarak iletilir, ancak adil kuyruklama, trafik şekillendirme veya ağırlıklı adil kuyruklama veya farklılaştırılmış veya garantili hizmet kalitesi için bazı planlama disiplinlerine göre iletilebilir. çatlak kova. Paylaşılan bir fiziksel ortam olması durumunda (radyo veya 10BASE5 gibi), paketler çoklu erişim şemasına göre iletilebilir.