ARPANET ve SITA HLN 1969'da faaliyete geçti. 1973'te X.25'in piyasaya sürülmesinden önce yirmiye yakın farklı ağ teknolojisi geliştirildi. İki temel farklılık, ağın ucundaki ana bilgisayarlar ile ağ çekirdeği arasındaki işlevlerin ve görevlerin bölünmesini içeriyordu. Datagram sisteminde, ana bilgisayarların paketlerin düzenli teslimini sağlama sorumluluğu vardır. Kullanıcı Datagram Protokolü (UDP), bir datagram protokolünün bir örneğidir. Sanal çağrı sisteminde ağ, verilerin ana bilgisayara sıralı olarak teslim edilmesini garanti eder. Bu, datagram modeline göre daha az işlevselliğe sahip, daha basit bir ana bilgisayar arayüzüyle sonuçlanır. X.25 protokol paketi bu ağ türünü kullanır.
AppleTalk, Apple Inc. tarafından 1985 yılında Apple Macintosh bilgisayarları için geliştirilen özel bir ağ protokolleri paketiydi. 1980'ler ve 90'lar boyunca Apple cihazları tarafından kullanılan birincil protokoldü. AppleTalk, merkezi bir yönlendiriciye veya sunucuya ihtiyaç duymadan yerel alan ağlarının geçici olarak kurulmasına olanak tanıyan özellikler içeriyordu. AppleTalk sistemi adresleri otomatik olarak atadı, dağıtılmış ad alanını güncelledi ve gerekli ağlar arası yönlendirmeyi yapılandırdı. Tak-çalıştır sistemiydi. CYCLADES paket anahtarlama ağı, Louis Pouzin tarafından tasarlanan ve yönetilen bir Fransız araştırma ağıydı. İlk kez 1973'te gösterilen bu model, ilk ARPANET tasarımına alternatifleri araştırmak ve genel olarak ağ araştırmalarını desteklemek için geliştirildi. Güvenilir olmayan datagramlar ve ilgili uçtan uca protokol mekanizmaları kullanarak, ağın kendisinden ziyade ana bilgisayarları verilerin güvenilir bir şekilde iletilmesinden sorumlu kılan ilk ağdı. Bu ağın kavramları daha sonraki ARPANET mimarisini etkiledi.