İki tür X.25 ağı vardı. DATAPAC ve TRANSPAC gibi bazıları başlangıçta X.25 harici arayüzüyle uygulandı. TELENET ve TYMNET gibi bazı eski ağlar, eski ana bilgisayar bağlantı şemalarına ek olarak X.25 ana bilgisayar arayüzü sağlayacak şekilde değiştirildi. DATAPAC, Bell Canada (ortak taşıyıcı) ve Northern Telecom'un (telekomünikasyon ekipmanı tedarikçisi) ortak girişimi olan Bell Northern Research tarafından geliştirildi. Northern Telecom, aralarında Deutsche Bundespost'un da bulunduğu yabancı PTT'lere birçok DATAPAC klonu sattı. X.75 ve X.121, ulusal X.25 ağlarının birbirine bağlanmasına izin verdi. Bir kullanıcı veya ana bilgisayar, uzak ağın DNIC'sini hedef adresinin bir parçası olarak ekleyerek yabancı ağdaki bir ana bilgisayarı arayabilir. AUSTPAC, Telstra tarafından işletilen bir Avustralya kamu X.25 ağıydı. 1980'lerin başında Telecom Australia tarafından başlatılan AUSTPAC, Avustralya'nın ilk halka açık paket anahtarlamalı veri ağıydı ve çevrimiçi bahis, finansal uygulamalar (Avustralya Vergi Dairesi AUSTPAC'ten yararlanıyordu) gibi uygulamaları ve akademik kurumlara uzaktan terminal erişimini destekliyordu. Bazı durumlarda 1990'ların ortalarına kadar AUSTPAC ile bağlantılarını sürdürdüler. Erişim, bir PAD'e çevirmeli terminal yoluyla veya kalıcı bir X.25 düğümünün ağa bağlanması yoluyla yapılabilir. Datanet 1, Hollanda PTT Telekom (şu anda KPN olarak biliniyor) tarafından işletilen halka açık anahtarlamalı veri ağıydı. Açıkça söylemek gerekirse, Datanet 1 yalnızca ağa ve kiralık hatlar (X.121 DNIC 2041'i kullanarak) aracılığıyla bağlanan kullanıcılara atıfta bulunurken, ad aynı zamanda genel PAD hizmeti Telepad'e (DNIC 2049'u kullanarak) da atıfta bulunur. Ana Videotex hizmetinin altyapı olarak ağı ve değiştirilmiş PAD cihazlarını kullanması nedeniyle bu hizmetler için de Datanet 1 adı kullanıldı. İsmin bu şekilde kullanılması yanlış olsa da tüm bu hizmetlerin KPN'nin aynı departmanındaki aynı kişiler tarafından yönetilmesi kafa karışıklığına katkıda bulundu.