Yersinia pestis'in neden olduğu veba hastalığı, Orta Asya, Kürdistan, Batı Asya, Kuzey Hindistan ve Uganda dahil olmak üzere çeşitli bölgelerde dağ sıçanları da dahil olmak üzere yer kemirgenleri tarafından taşınan pire popülasyonlarında enzootiktir (yaygın olarak mevcuttur). Kırgızistan'daki Issyk Kul Gölü yakınlarındaki 1338-39 yıllarına tarihlenen Nasturi mezarlarında vebaya atıfta bulunan yazıtlar bulunmaktadır ve birçok epidemiyolog tarafından salgının Çin ve Hindistan'a kolaylıkla yayılmış olabileceği salgının başlangıcını işaret ettiği düşünülmektedir. Ekim 2010'da tıbbi genetikçiler, vebanın üç büyük dalgasının da Çin'den kaynaklandığını öne sürdüler. Çin'de 13. yüzyıldaki Moğol fethi, çiftçilik ve ticarette düşüşe neden oldu. Ancak 14. yüzyılın başlarında ekonomik toparlanma gözlendi. 1330'larda çok sayıda doğal afet ve veba, 1331'den başlayarak yaygın bir kıtlığa yol açtı ve kısa süre sonra ölümcül bir veba geldi. Vebayı da içerebilecek salgın hastalıklar, 1347'de Konstantinopolis'e ulaşmadan önceki 15 yıl boyunca yaklaşık 25 milyon Çinli ve diğer Asyalının ölümüne neden oldu. Vebanın Avrupa'ya ilk kez 1347'de Kırım'daki Kaffa liman kentinde Cenevizli tüccarlar aracılığıyla tanıtıldığı bildirildi. Jani Beg komutasındaki Moğol ordusunun hastalıktan muzdarip olduğu uzun süren kuşatma sırasında ordu, şehir sakinlerini enfekte etmek için enfeksiyon kapmış cesetleri Kaffa şehir surlarının üzerinden fırlattı. Cenevizli tüccarlar vebayı gemilerle Sicilya'ya ve Avrupa'nın güneyine taşıyarak kaçtılar ve oradan da kuzeye yayıldı. Bu hipotez doğru olsun veya olmasın, savaş, kıtlık ve hava koşulları gibi mevcut birçok koşulun Kara Ölüm'ün ciddiyetine katkıda bulunduğu açıktır. Hastalık İtalya'dan kuzeybatı Avrupa'ya yayıldı, Haziran 1348'de Fransa, İspanya, Portekiz ve İngiltere'yi vurdu, daha sonra dönüp 1348'den 1350'ye kadar Almanya ve İskandinavya üzerinden doğuya yayıldı. Norveç'te 1349'da bir geminin Askøy'a yanaşmasıyla ortaya çıktı. daha sonra Bjørgvin (modern Bergen) ve İzlanda'ya yayıldı. Sonunda 1351'de kuzeybatı Rusya'ya yayıldı. Veba, Avrupa'nın Polonya Krallığı, Bask Ülkesinin çoğunluğu, Belçika ve Hollanda'nın izole bölgeleri dahil olmak üzere komşularıyla ticari ilişkileri daha az olan bazı bölgelerinde biraz daha az yaygındı. Kıtadaki izole dağ köyleri.