Modern bilim adamları diğer veba türlerini de suçladılar. Modern hıyarcıklı vebanın ölüm oranı %30-75'tir ve 38-41 °C (100-106 °F) ateş, baş ağrıları, ağrılı eklem ağrıları, mide bulantısı ve kusma ve genel halsizlik hissi gibi semptomlara sahiptir. Tedavi edilmeyen hıyarcıklı vebaya yakalananların yüzde 80'i sekiz gün içinde ölüyor. Pnömonik vebanın ölüm oranı yüzde 90 ila 95 arasındadır. Belirtileri ateş, öksürük ve kanlı balgamdır. Hastalık ilerledikçe balgam serbestçe akan ve parlak kırmızı bir renk alır. Septisemik veba, %100'e yakın ölüm oranıyla üç form arasında en az görülenidir. Semptomlar yüksek ateş ve mor deri lekeleridir (yaygın damar içi pıhtılaşmaya bağlı purpura). Pnömonik ve özellikle septisemik veba vakalarında hastalığın ilerlemesi o kadar hızlıdır ki, genellikle hıyarcık olarak tanımlanan genişlemiş lenf düğümlerinin gelişmesine zaman kalmaz.
Ekim 2010'da, açık erişimli bilimsel dergi PLoS Pathogens, 1998 yılında Drancourt ve Raoult tarafından yapılan tartışmalı tanımlamanın ardından Yersinia pestis'in Kara Ölüm'deki rolüne ilişkin yeni bir araştırma yapan çok uluslu bir ekip tarafından hazırlanan bir makale yayınladı. Kuzey, orta ve güney Avrupa'daki toplu mezarlarda bulunan ve arkeolojik olarak Kara Ölüm ve sonraki yeniden dirilişlerle ilişkilendirilen insan iskeletlerindeki diş yuvalarından Y. pestis için Polimeraz Zincir Reaksiyonu (PCR) teknikleriyle DNA/RNA. Yazarlar, bu yeni araştırmanın, güney Fransa ve Almanya'da yapılan önceki analizlerle birlikte, "... Kara Ölüm'ün etiyolojisi hakkındaki tartışmayı sona erdirdiği ve Y. pestis'in veba salgınının etken maddesi olduğunu açık bir şekilde gösterdiği sonucuna varmıştır. Orta Çağ'da Avrupa'yı harap eden". Çalışma aynı zamanda Y. pestis genomunun daha önce bilinmeyen ancak ilişkili iki dalının (genetik dallarının) ortaçağ toplu mezarlarıyla ilişkili olduğunu da buldu. Bu soyların (soyu tükendiği düşünülen) modern Y. pestis suşlarının modern izolatlarının atası olduğu bulundu. Y. p. orientalis ve Y. s. ortaçağ, vebanın Avrupa'ya iki dalga halinde girmiş olabileceğini öne sürüyor. Fransa ve İngiltere'deki veba çukuru kalıntıları üzerinde yapılan araştırmalar, ilk varyantın Avrupa'ya Kasım 1347 civarında Marsilya limanından girdiğini ve sonraki iki yıl içinde Fransa'ya yayıldığını, sonunda 1349 baharında İngiltere'ye ulaştığını ve üç yılda ülkeye yayıldığını gösteriyor. salgınlar. Hollanda'nın Bergen op Zoom kasabasındaki veba çukuru kalıntıları üzerinde yapılan araştırmalar, 1350'den itibaren Alçak Ülkelere yayılan salgından sorumlu olan Y. pestis genotipinin Britanya ve Fransa'da bulunanlardan farklı olduğunu gösterdi; bu da Bergen op Zoom'u (ve muhtemelen ülkenin diğer bölgelerini) ima ediyor. Güney Hollanda) 1349'da doğrudan İngiltere veya Fransa'dan enfekte değildi ve Britanya ve Fransa'dakilerden farklı olarak ikinci bir veba dalgasının Norveç'ten, Hansa şehirlerinden veya başka bir yerden Aşağı Ülkelere taşınmış olabileceğini düşündürüyor.