Bleach (Japonca: ブリーチ Burīchi), Tite Kubo tarafından yazılan bir manga serisidir. Haftalık bölümleri Haftalık Shonen Jump dergisinde 2001’den beri yayınlanmaktadır. Animeye de uyarlanmış olan BLEACH'in ayrıca iki OVAsı, dört anime filmi, bir rock müzikali ve birçok video oyunu vardır. BLEACH'in mangası Japonya'da toplamda 80 milyonun üzerinde satmıştır. Seri, 15 yaşındaki hayaletleri görme yeteneği olan bir lise öğrencisi (Ichigo Kurosaki)'nin hayatını anlatır. Rukia Kuchiki isimli bir Shinigami (Ölüm Meleği) bir gün bir Hollow'u (Kötü Ruh) takip ederken Ichigo ile karşılaşır. Kötü Ruh ile savaşırken yaralanmasından dolayı güçlerini Ichigo'ya aktarmak zorunda kalır. Böylece Ichigo ve Rukia'nın maceraları başlar. Birlikte Kötü Ruhları arar, düzensiz ruhlar üzerinde ruh gömme işlemi yani Konsoh yapar ve onları Ruh Toplumu'na (Soul Society) yollarlar. Hikâyenin ilk bölümleri, Shinigamilik işinden çok karakterler ve geçmişlerine odaklanmıştır. Olaylar açıldıkça hikâye Shinigami dünyasına diğer bir deyişle Ruh Toplumuna (Soul Society) doğru derinleşmeye başlar. BLEACH ilk olarak Ağustos 2001’de Shueisha’nın Haftalık Shounen Jump dergisinde yayınlanmaya başladı. Manganın ilk cildi Japonya’da 1.25 milyon kopya sattı ve bütün seri toplamda 36 milyondan fazla sattı. 2005’te shounen kategorisinde Şogakukan Manga Ödülü’nü aldı. Masaşi Kudo’nun karakter dizaynları ve Şiro Sagisu’nun müzik düzenlemeleri; Noriyuki Abe’nin yönetmenliği Stüdyo Pierrot ve TV Tokyo’nun ortak yapımıyla animeye dönüştürüldü. 5 Ekim 2004’ten beri her çarşamba TV Tokyo’da yayınlanmaktadır. İki OVA, mevcut hikâyelere ek olarak üretildi. İlk 63 bölüm, manga baz alınarak çevrildi, bunları takip eden 46 bölüm animeye özgü bir konuyla devam etti. 110. anime bölümünden itibaren anime, manganın hikâye çizgisine geri döndü,daha sonra yayınlanan 128-137 arasında kalan bölümler,168-189 arasında kalan bölümler ve 204-205. bölümler de animeye özgü konulardır . BLEACH: Memories of Nobody 16 Aralık 2006’da Japonya’da gösterime girdi. TV Asaşi tarafından 2006’da yapılan internet anketinde BLEACH, Japonların en sevdikleri 7. anime programı seçildi. Ichigo Kurosaki, ruhları görmek gibi özel bir yeteneği olan, asi bir gençtir. Hikâye, tuhaf giyinmiş bir yabancı birdenbire Ichigo’nun yatak odasında görünüvermesiyle başlar. Bu yabancı onun kendisini görmesine şaşıran Shinigami Rukia Kuchiki’dir. Tartışmaları bir hollow (şeytani ruh)’un ortaya çıkmasıyla kesilir. Rukia, Ichigo’yu korumaya çalışırken dövüş esnesında ciddi bir şekilde yaralanınca güçlerinin yarısını –onun hollowla karşılaşabilecek seviyeye gelmesini umarak- Ichigo’ya vermeye karar verir. Ichigo istemsizce Rukia’nın güçlerinin hepsini alır ve hollowu kolayca yener. Sonraki gün Rukia transfer öğrenci olarak Ichigo’nun sınıfına gelir. Şaşırdığı üzere Rukia normal bir insan gibi görünmektedir. Rukia, kendini, insan dünyasında kalmak zorunda bırakan şeyin Ichigo’nun normal olmayan gücü yüzünden kendi gücünün hepsini emmesi olduğunu düşünmektedir. Bu yüzden yeteneklerinin iyileşmesini beklerken gigai (yapay insan vücudu) kullanır. Bu sırada Ichigo da Rukia’nın Shinigamilik –hollowları yok etme ve ruhları öteki dünyaya yollama- görevini üstlenmek zorunda kalır.