Mor ve Ötesi, Ocak 1995'te Harun Tekin (vokal & gitar), Alper Tekin (bas), Derin Esmer (vokal & gitar) ve Kerem Kabadayı (davul) tarafından İstanbul'da kuruldu. Aslında grubun temelleri, 90'lı yılların başında Harun Tekin ve Kerem Kabadayı'nın Alman Lisesi'nde okudukları dönemde kurdukları Decision grubu ile atılmıştır. İlk şarkılarını 1995 yılında Stüdyo Spectrum'da kaydetmeye başladılar. 'Şehir' ismini verdikleri, 10 şarkıdan oluşan bu albüm, Ada Yayıncılık aracılığı ile 1996 Haziran ayında yayımlandı ve ilk konserlerini Ankara'da verdiler. 'Yalnız Şarkı' parçasının videosu ise grubun ilk video klibidir. Bu şarkı aynı zamanda 'Sular Yükseliyor' isimli toplama albümde de yer aldı. Aynı sene Alper Tekin gruptan ayrıldı ve onun yerine Burak Güven dahil oldu. 'Sabahın Köründe' şarkısı bu albümün ikinci ve son klibi oldu. 1998 yılında mor ve ötesi, ikinci albümleri 'Bırak Zaman Aksın' için tekrar stüdyoya girdi. 1999 yılının Mart ayında ise albüm raflarda yerini aldı. 'Son Giden' ve 'Boş Ver' şarkılarına klip çekildi. Bu albümden kısa bir süre sonra gitarist Derin Esmer Amerika'ya taşındı ve boşalan gitar kadrosuna Kerem Özyeğen geldi. Takip eden aylarda meydana gelen 17 Ağustos depremi, grubu derinden etkiledi ve bir süre duraklamalarına sebep oldu. Mor ve Ötesi bu trajedi karşısında sessiz kalmadı ve çeşitli sosyal ve politik konularda aktivist rol üstlendi. Placebo'nun 9 Aralık 1999 İstanbul konserinde ön grup olarak sahne aldılar. 2000 yılının başlarında mor ve ötesi, ülke çapındaki nükleer enerji karşıtı kampanyalara çeşitli konser ve aktivitelerle destek verdi. Temmuz ayında grubun 'Sen Varsın' ile katıldığı 'Şarkılar Bir Oyundur' adlı Bülent Ortaçgil'e saygı albümü yayımlandı. Aynı ay içinde, üçüncü albüm 'Gül Kendine'nin kayıtları Volkan Gürkan prodüktörlüğünde başladı ve albüm bir sene sonra, 12 Ağustos 2001 tarihinde Ada Müzik etiketiyle piyasaya çıktı. Albümün son iki dakikasında, hayalet şarkı olarak Burak Güven tarafından seslendirilmiş 'İyi' şarkısı bulunuyor. 'Daha Mutlu Olamam' bu albümün tek klipli parçasıdır. 2002 yılının Nisan ayında Mor ve Ötesi altı şehri kapsayan ilk Türkiye turnesine çıktı. 2 Temmuz akşamı İstanbul'da yapılan 2002 H2000 festivali'nde mor ve ötesi, o döneme kadarki en başarılı konserlerinden birini verdi. Çeşitli basın ve yayın organlarınca görsel-işitsel yapısı büyük övgü alan bu performansa yaklaşık beş bin kişi tanıklık etti. 2003 yılı dünyanın gördüğü en büyük muhalefet dalgalarından biri ile başladı. Yaklaşan Amerikan saldırganlığına karşı sesini yükselten milyonlarca insandan birkaçı olan mor ve ötesi elemanlarının bestelediği ve Aylin Aslım, Athena, Bülent Ortaçgil, Feridun Düzağaç, Koray Candemir, Nejat Yavaşoğulları ve Vega ile birlikte seslendirdiği 'Savaşa Hiç Gerek Yok' şarkısı, savaş karşıtı hareketin marşlarından biri oldu. 1 Mart 2003 günü Ankara'da 100.000 kişiyle birlikte söylendi. 2003 yazında İlk-M Müzik'ten çıkardıkları üç şarkılık 'Yaz' single'ında, Ajda Pekkan'dan 'Yaz Yaz Yaz' ve Nejat Yavaşoğulları'ndan 'Güneye Giderken' coverlarının yanı sıra mor ve ötesi'nin 'Bazen' isimli şarkısı bulunuyordu. Bir Şehrazat bestesi olan 'Yaz Yaz Yaz' şarkısının damgasını vurduğu yaz aylarında grup, Fanta Gençlik Festivali kapsamında 17 kenti kapsayan bir turne gerçekleştirdi. 2005 yılında 'Yaz' EP'si, multimedya içeriği (Fanta Müzik Festivali videoları ve bazı resimler) eklenerek Pasaj Müzik tarafından yeniden basıldı. Sonbaharla birlikte dördüncü albüm çalışmalarına hız veren mor ve ötesi, bir yandan da Çağan Irmak'ın 'Mustafa Hakkında Her şey' filminin müziklerini hazırladı. Ocak 2004'te, dördüncü albüm 'Dünya Yalan Söylüyor' için grup, ilk defa birlikte çalışacağı Tarkan Gözübüyük prodüktörlüğünde stüdyoya girdi ve albüm nisan ayı sonunda yayınlandı. Hayalet şarkı olarak, albümün en sonunda e-bow ile çalınmış, 17 dakikalık bir 'Bir Derdim Var' doğaçlaması bulunmaktadır. Albüm ABD'nin hem Irak'ta hem de dünyanın geri kalan kısmındaki faaliyetlerine karşı önemli bir siyasi eleştiri içeriyordu. İlk single 'Cambaz' radyo ve televizyonlarda büyük ses getirirken; Fikret Kızılok'un 'Sevda Çiçeği' adlı şarkısına yaptıkları cover dinleyiciler tarafından beğeniyle karşılandı. Bu arada, 'Mustafa Hakkında Her şey' filminin soundtrack'i ve albümün üçüncü teklisi olan 'Bir Derdim Var', 41. Antalya Altın Portakal Film Festivali'nde 'En İyi Film Şarkısı' seçilerek Altın Portakal ödülünü aldı. Yaklaşık 250.000 adet kopya satan 'Dünya Yalan Söylüyor', yayınlanışından iki buçuk yıl sonra Blue Jean dergisi tarafından 'Tüm Zamanların En İyi Türkçe Rock Albümü'; Billboard dergisi tarafından 'Son On Yılın En İyi İkinci Türkçe Rock Albümü' seçilmiştir. Bu başarıyı oldukça yoğun ve kapsamlı bir konser ve turne trafiğiyle destekleyen grup, müziğini yurt çapında büyük kitlelerle paylaşma şansı buldu. Yine de bu albüm onların en çok satan albümü olmasına rağmen eski hayranları tarafından daha önceki çalışmaları kadar takdir edilmedi. Bu yıl içinde konsept albüm 'Söz Vermiş Şarkılar' için 'Telli'yi yorumladılar.