maNga, Ankara kökenli Alternatif Rock, Nu-Metal ve Rapcore tarzlarında müzik yapan Türk rock grubudur. Grup altı stüdyo albümüne sahip olup son albümleri Antroposen 002'i 14 Aralık 2023 tarihinde piyasaya sürdü. 2001 sonlarına doğru kurulan maNga grubunun hikâyesi Yağmur Sarıgül 'Yamyam' (Gitar)’ün barlarda 'cover' parçaları yorumlayıp eğlendikleri gruptan ihraç edilmesiyle başladı. Yeni grubunda rock müzikle elektroniği, sert gitar riffleriyle rap vokalleri birleştirmek isteyen Yamyam öncelikle okuldan en yakın arkadaşı Orçun Şekerusta (Bas gitar)’yı gruba dahil etti. Sonrasında Özgür Can Öney (Davul), Efe Yılmaz (Turntable) ve Ferman Akgül (Vokal)’ün gruba dahil olmasıyla ilk kadro tamamlanmış oldu. Tarz olarak ise yeni yeni gönüllerini kaptırdıkları “nu metal” ve 'hardcore' akımını benimsemişlerdi. Albüm maceraları ise Eylül 2001'de Ferman’ın 'Sing Your Song' yarışmasına katılma fikriyle başladı. Orçun’un özel nedenlerden dolayı gruptan ayrılmak zorunda kalmasıyla Cem Bahtiyar (Bas gitar) gruba dahil oldu ve maNga şu andaki yapısına kavuştu. Böylelikle beş ayrı karakteri, beş ayrı müzik zevkini ve beş ayrı duruşu sergileyen grup Japon çizgi romanı geleneğinin ünlü ekolü olan maNga ismiyle uzun yıllar sürecek albüm hayali için yola çıkmış oldu. İlk besteleri olan, “Kal Yanımda' parçasıyla 'Sing Your Song' yarışmasından ikincilik ödülü aldılar ve yarışmada kazandıkları başarıyla yeni besteler üretmeye başladılar. Bu dönem içinde 'Bitti Rüya', 'Libido' ve 'Yalan' gibi çok sevilen parçalarını yaptılar. Bir süre sonra yarışma döneminden tanıdıkları yapımcı Haluk Kurosman'dan gelen bir telefon ile artık emeklerinin karşılığını alacaklarına inanmaya başladılar. Beste çalışmalarına ve konserlere ağırlık veren grup Türkiye'nin dört bir yanına gidip elliyi aşkın konserle müziklerini kitlelerle paylaşmaya başladı. İlk albümleri 5 Aralık 2004’te grupla aynı adı taşıyan 'maNga' adıyla Sony Music Türkiye ve GRGDN ortaklığında piyasaya sürüldü. 'Kal Yanımda' adlı parçada Kargo’nun solisti Koray Candemir, 'İz Bırakanlar Unutulmaz' adlı parçada Vega grubunun solisti Deniz Akyüz, 'Dursun Zaman' adlı parçada ise Göksel konuk sanatçı olarak albümde yer aldı. Dinleyicilerden gelen destekle 180.000’i aşan albüm satışıyla Altın Plak ödülünün sahibi oldular. Ayrıca 'Bir Kadın Çizeceksin' şarkısı EA Sports'un FIFA 2006 oyunu sound trackine dahil edildi. Albümden çekilen video klipler sırasıyla 'Bir Kadın Çizeceksin', 'Bitti Rüya' ve 'Dursun Zaman' olmuştur. 2007 yılında ise 'Yalan' adlı şarkılarına klip çekmişlerdir. Bu albümde 'Spa' adlı bir karakter kullanılmıştır. İlk albüm 2006 Haziran'da, 'maNga+' adıyla çok özel ikinci bir baskısıyla yeniden yayımladı. Albümün yeni baskısı, Cem Karaca klasiği 'Raptiye Rap Rap' şarkısı ve 'Kandırma Kendini' şarkısı ile video kliplerinin olduğu hediye bir DVD ile birlikte yayımlandı. İlk albümlerinin üzerinden geçen 4 yılı aşkın süre zarfında turneler sebebiyle değişik coğrafyalara açılan maNga farklı kültürlerden insanlarla tanışarak kendisiyle daha barışık, daha samimi, daha sıcak ve biraz daha hüzünlü yeni bir dönemin içine girdi. Dünyaya bakış açıları değişen ve müzikal olarak dinledikleri de çeşitlenen grubun daha güçlü bir sounda sahip olan ikinci albümleri 'Şehr-i Hüzün'ün önkayıt dönemi yaklaşık 23 ay sürdü. Bu dönemin bu kadar uzun sürmesinin sebebi; büyük bir başarı yakaladıkları ilk albümün gruba getirdiği mutluluğun yanında herkesin üzerine göz ardı edilmeyecek bir sorumluluk yüklemesi ve heyecanla bekleyen müzik severlerine ilk albümü aratmayacak kadar nitelikli ve nicelikli bir albüm sunabilme isteğiydi. Büyük bir özveri ile hazırlanan, maNga’nın farklılığını ve müziğinde hiçbir sınır olmadığını gösteren 'Şehr-i Hüzün' albümü, 15 Nisan 2009 tarihinde GRGDN & Sony Music etiketiyle raflardaki yerini aldı. Bu albüme sırasıyla 'Dünyanın Sonuna Doğmuşum', 'Beni Benimle Bırak', 'Cevapsız Sorular' ve 90'ların en büyük gruplarından Cartel'in 'Evdeki Ses' parçalarına video çekilmiş ve müzik listelerinin üst sıralarında yer almıştır. maNga grubunun üçüncü stüdyo albümü olan 'E-akustik' 20 Mart 2012 tarihinde yayımlanmıştır. Albümün prodüktörlüğünü grup üyelerinden Yağmur Sarıgül'ün yaptığı ve Pasaj/GRGDN işbirliğiyle çıkan bu elektrikli akustik olarak tanımladıkları ve tüm enstrümanların canlı kaydedildiği, ancak elektronik sesler de barındıran yeni maNga albümü, üçü yepyeni toplam on iki parçadan oluşuyor. Albümde Yıldız Tilbe'yle 'Hani Biz', Arto Tunçboyacıyan'la ise 'Hoş Geldin' parçalarında yaptıkları düetler de vardır. Yıldız Tilbe'nin farklı bir ses yapısı olduğunu savunan grup üyeleri sanatçıyla ilgili gelen sorulara ise 'Yıldız Tilbe çoğu rockçıdan daha çok Rock'n Roll.' cevabını vermişlerdir. Bu albümden 'Hani Biz' ve 'Rezalet Çıkarasım Var' şarkılarına klip çekildi.