Bard, Google AI tarafından geliştirilen ve 21 Mart 2023'te Birleşik Krallık test aşamasında Yayınlanan bir sohbet robotudur. Google'ın LaMDA dil ailesini kullanan Bard, şu anda 200'den fazla ülkede yayın yapmaktadır. Bard ABD İngilizcesi, Japonca, Korece ve Türkçe gibi farklı dillerde kullanılabilir. Şu anda deneysel olarak herkese açık ve ücretsiz kullanılabiliyor. Hala test aşamasında olduğu için sorulara yanlış ve rahatsız edici yanıtlar verebiliyor. Kullanıcıların geri bildirimleri ile geliştirileceği öne sürülüyor. Google, deneysel olarak kullanıma sunduğu Bard'ı, OpenAI'ın DALL-E gibi metinden görsel de üreten bir yapay zeka haline getirmek istiyor. Google Bard 30 Kasım 2022 tarihinde piyasaya sürülen ChatGPT adlı yapay zeka sohbet botunun fenomen olması İle başlatıldı. Google'ın ChatGPT'yi potansiyel bir tehdit olarak görmesi ile bir proje başlatıp hemen Bard projesi ortaya atıldı. Daha öncesinde bunun temellerini atmış olan Google LaMDA'nın da halka açık duyurumunu ilk kez Google Bard ile yapmış oldu. Herkesin katıldığı bir toplantıda çalışanlar tarafından LaMDA'nın Google'ın ChatGPT ile rekabet etmesi için kaçırılmış bir fırsat olup olmadığı sorulduğunda, Google ve Alphabet CEO'su Sundar Pichai ve Google AI şefi Jeff Dean, şirketin ChatGPT'ye benzer yeteneklere sahip olmasına rağmen, bu alanda çok hızlı hareket etmenin Google'ın OpenAI'den önemli ölçüde daha büyük olması nedeniyle büyük bir 'itibar riski' oluşturacağını belirtti.