İzmir'in Konak ilçesine bağlı Gültepe semtinde doğan Yıldız Tilbe, Kürt ve Zaza kökenli ailesinin altı çocuğundan en küçüğüdür. Ailesi içinde 'Yadigar' takma adıyla hitap edilmiştir. Tuncelili ve Zaza kökenli olan annesinin adı Altun, Ağrılı ve Kürt kökenli olan babasının adı ise Ali'dir. Babası Ali Tilbe mevsimlik işçiydi. Orta ikinci sınıfta okuduğu Mustafa Rahmi Balaban Orta Okulu'nda eğitimini bırakmak zorunda kalarak, küçük yaşlardan itibaren şarkı söylemeye başlamıştır. 18 yaşından önce evlenmiştir. Evliliğinden 'Sezen Burçin' adında bir kız çocuğu dünyaya getirmiştir. Daha sonra 5 yıl evli kaldığı Güngör Karahan'dan ayrılmıştır. Sonraları İzmir'de çeşitli gece kulüplerinde şarkıcılık yapmaya başlamıştır. Sahneye ilk olarak 1990 yılında Cengiz Özşeker'in patronu olduğu bir kulüpte başlamıştır. 1991 yılının sonlarında Sezen Aksu, Tilbe'nin ismini duyup kendisini dinlemeye gelmiş ve vokalistlik teklif etmiştir. İki sanatçı tanışmış, Tilbe vokalistlik teklifini kabul ederek İstanbul'a gelmiş, Sezen Aksu'nun evine taşınmış, konserlerinde ve albümlerinde vokallik yapmıştır. Sezen Aksu ile yolları ayrıldıktan sonra İstanbul'un gece kulüplerinde şarkı söylemeye başlamıştır. Bu sırada Cem Özer'in 'Laf Lafı Açıyor' isimli programında solistlik teklifi almış ve bir süre programın solisti olarak şarkı söylemiştir. Bu programda kazandığı ün ile albüm teklifleri alarak 1994 yılının yazında Delikanlım isimli ilk albümünü yayınlamıştır. Bu yıllarda birçok sanatçıya hit olan şarkılar vermiş, vokaller yapmıştır. 1996 yılında narkotik şube tarafından sanatçının evine yapılan baskında bir miktar esrar bulunmuş ve Tilbe üç gün gözaltında tutulmuş ardından serbest bırakılmıştır. Esrardan kurtulmak için Balıklı Rum Hastanesinde bir süre tedavi görmüştür. Aynı yıl çıkardığı 'Aşkperest' albümü beklenen ilgiyi görmemiştir. 90'lı yılların sonlarında İstanbul, Bursa ve Eskişehir'de çeşitli gece kulüplerinde çalışmaya başlamıştır. 2001 yılında çıkardığı 'Gülüm' isimli albümü ile yıldızı yeniden parlamaya başlamıştır. Ve 2002 yılında çıkardığı 'Haberi Olsun' isimli albümü ilgi toplamıştır. Akabinde 2003 yılında yayınladığı 'Yürü Anca Gidersin' isimli albümdeki her şarkı hit olmuştur. Sanat hayatı boyunca birçok ödül alan Tilbe, günümüzde hala en başarılı bestecilerden ve yorumculardan birisi olarak görülmektedir. Yazdığı şarkılarda hüzün, aşk ve ayrılık konularını edinmiş olan Yıldız Tilbe şarkıları ve bestelerinde romantik konuları işlemiştir. Aşk temasını şarkılarında imgesel olarak, güçlü bir dil ile anlatmıştır. Tilbe'nin albümlerinde seslendirdiği kendisine ait besteleri dışında birçok sanatçıya verdiği onlarca bestesi vardır. Sanatçının 1994 yılından 2005 yılına kadar yayınladığı toplamda dokuz albümünde yer alan şarkılarda bu temaları görmek mümkündür. Sanatçı kariyeri süresince 2004 yılında bir ilk olarak 'Yıldız'dan Türküler' adlı albümünde seçme türkülere, 2009 yılında ise 'Aşk İnsanı Değiştirir' albümünde arabesk ve halk müziklerine yer vermiştir. Şarkılarında günümüzde daha sade bir dil kullanmaktadır. Tarz olarak pop ile başlamış ve repertuvarını genişleterek arabesk, halk müziği ve sanat müziği formlarını da kullanmıştır.Gece kulüplerinde çalıştığı sırada İzmir'de, Sezen Aksu'nun kendisini dinlemeye gelmesi ile İstanbul'a gitmiş ve Sezen Aksu'ya 1992 yılında 9 ay boyunca vokalistlik yapmıştır. Daha sonra Cem Özer'in 'Laf Laf Açıyor' programında solistlik yaparak şöhret kazanan Tilbe, 1994 yılı Haziran ayında Aydın Oskay'la anlaşarak Delikanlım isimli şarkısı ve aynı ismi taşıyan albümünü piyasaya sürerek ününü sağlamlaştırmıştır. Albümünün çıktığı yıllarda Türk popunun zirvede olması, Tilbe'yi pop söylemeye itmiş ve pop müziğine önemli eserler vermiştir. Albüm içerisinde yer alan şarkıların birisi dışında hepsi Tilbe'ye ait olup, sanatçı albümünde seslendirdiği 'Zülüf' adlı sözleri ve müziği Neşet Ertaş'a ait şarkıya da yer vermiştir. Albüm üç milyon satış tirajını yakalayarak en fazla satılan albümler arasında yer almıştır. Yıldız Tilbe, ilk klibini Cenk Torun'la birlikte oynadığı 'Delikanlım' adlı parçaya çekmiş, bir yıl aranın ardından sanatçının 1995 yılında yayınladığı ikinci stüdyo albümü olan Dillere Destan, on şarkıdan oluşmakta olup albümdeki şarkılar Tilbe'ye aittir. Sanatçı bu albümünde 'Havalım' adlı söz ve müziği Tarkan'a ait ve 'Mühür Gözlüm' adlı söz-müziği Neşet Ertaş'a ait şarkılara da yer vermiştir. 2 Ağustos 1996'da yayınlanan Aşkperest albümü sanatçının üçüncü stüdyo albümüdür. Albümde on üç şarkı yer alıyor olup, albümdeki şarkıların 9'u sanatçıya aittir. Albümde yedinci sırada yer alan 'Gönül Çalamazsın' adlı türkü ise anonimdir. Delikanlım adlı şarkısının Remix'i bu albümdedir. Yorum ve söz olarak Tilbe'nin zirveye ulaştığı, pop müziğinin altın çağlarına değer katan bir albümdür.