Mimari açıdan okul Katolik bir karaktere sahiptir. Ana Binanın altın kubbesinin üzerinde Meryem Ana'nın altın bir heykeli bulunmaktadır. Ana Binanın hemen önünde ve karşısında, "Venite Ad Me Omnes" efsanesinin yer aldığı, kolları yukarı kaldırılmış bakır bir İsa heykeli bulunmaktadır. Ana Binanın yanında Kutsal Kalp Bazilikası bulunmaktadır. Bazilikanın hemen arkasında, Marian'ın dua ve yansıma yeri olan Grotto bulunmaktadır. Bu, Meryem Ana'nın 1858'de Aziz Bernadette Soubirous'a göründüğü söylenen Fransa'nın Lourdes kentindeki mağaranın bir kopyasıdır. Ana yolun sonunda (ve 3 heykel ile Altın Kubbe'yi birbirine bağlayan doğrudan bir çizgide) bir Meryem'in basit, modern taş heykeli.
Diğer üniversitelerin çoğunda olduğu gibi, Notre Dame'ın öğrencileri de bir dizi haber medya kuruluşunu yönetmektedir. Öğrenciler tarafından işletilen dokuz satış noktası, hem radyo hem de televizyon istasyonu olmak üzere üç gazete ve çeşitli dergi ve dergileri içerir. Eylül 1876'da tek sayfalık bir dergi olarak başlayan Scholastic dergisi ayda iki kez yayınlanıyor ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski sürekli üniversite yayını olduğunu iddia ediyor. Diğer dergi The Juggler ise yılda iki kez yayınlanıyor ve öğrenci edebiyatına ve sanat eserlerine odaklanıyor. Kubbe Yıllığı her yıl yayınlanmaktadır. The Observer günlük olarak yayınlanıyor, çoğunlukla üniversite ve diğer haberleri aktarıyor ve kadrosunda hem Notre Dame hem de Saint Mary's College öğrencileri yer alıyor. Scholastic ve The Dome'un aksine The Observer bağımsız bir yayındır ve bir fakülte danışmanına veya Üniversitenin herhangi bir editöryal denetimine sahip değildir. 1987'de bazı öğrenciler The Observer'ın muhafazakar bir önyargı göstermeye başladığına inanınca liberal bir gazete olan Common Sense yayımlandı. Benzer şekilde, 2003 yılında diğer öğrenciler gazetenin liberal bir önyargı gösterdiğine inandıklarında, muhafazakar İrlanda Rover gazetesi üretime geçti. Her iki makale de The Observer kadar sık yayınlanmıyor; ancak üçü de tüm öğrencilere dağıtılır. Son olarak, 2008 Baharında siyaset bilimi araştırmalarına yönelik bir lisans dergisi olan Beyond Politics yayına çıktı.
Üniversite, Kutsal Haç Cemaatinin ana merkezidir (her ne kadar resmi merkezi Roma'da olmasa da). Ana ilahiyat okulu Moreau Semineri, Ana Binanın St. Joseph gölünün karşısındaki kampüste yer almaktadır. Kampüsteki en eski bina olan ve St. Mary Gölü kıyısına yakın bir konumda bulunan Old College, lisans öğrencilerine ev sahipliği yapmaktadır. Emekli rahipler ve kardeşler, Fatima Evi (eski bir inziva merkezi), Kutsal Haç Evi ve Grotto yakınındaki Columba Salonu'nda yaşıyor. Üniversitenin Moreau İlahiyat Okulu aracılığıyla ilahiyatçı Frederick Buechner ile bağları var. Katolik olmasa da Buechner, Notre Dame yazarlarını övdü ve Moreau Seminary'si bir Buechner Vaaz Ödülü yarattı.
Mühendislik Fakültesi 1920'de kuruldu, ancak inşaat ve makine mühendisliği alanındaki ilk dersler 1870'lerden beri Bilim Koleji'nin bir parçasıydı. Bugün Fitzpatrick, Cushing ve Stinson-Remick Mühendislik Salonlarında bulunan kolej, beş eğitim bölümünü içermektedir: havacılık ve makine mühendisliği, kimya ve biyomoleküler mühendislik, inşaat mühendisliği ve jeoloji bilimleri, bilgisayar bilimi ve mühendisliği ve elektrik mühendisliği. sekiz B.S. sunulan dereceler. Ek olarak, kolej, Sanat, Edebiyat ve İşletme Kolejleri ile ek B.A. dereceleri veren beş yıllık çift diploma programları sunmaktadır. ve İşletme Yüksek Lisans (MBA) dereceleri sırasıyla.
Notre Dame'ın lisans öğrencilerinin tümü, okuldaki beş lisans kolejinden birinin parçasıdır veya Birinci Yıl Eğitim programındadır. İlk Yıl Çalışmaları programı, 1962 yılında, yeni gelen birinci sınıf öğrencilerine ana dal ilan etmeden önce okuldaki ilk yıllarında rehberlik etmek üzere kuruldu. Her öğrenciye, programdan, ilgilendikleri herhangi bir ana dalda deneyim kazanmalarını sağlayacak dersleri seçmelerine yardımcı olacak bir akademik danışman verilir. Programda ayrıca zaman yönetimi, işbirlikçi öğrenme ve konu eğitimi sağlayan bir Öğrenme Kaynağı Merkezi de bulunmaktadır. Bu program daha önce U.S. News & World Report tarafından olağanüstü olarak tanınmıştı.
Üniversite ilk olarak 1854-1855 akademik yılında Master of Arts (MA) şeklinde yüksek lisans dereceleri sundu. Program, diploma almak için gerekli olmayan bir tezle resmi bir yüksek lisans eğitimi geliştirilmeden önce, büyümenin ilk aşamalarında Hukuk Yüksek Lisansı (LL.M.) ve İnşaat Mühendisliği Yüksek Lisansını kapsayacak şekilde genişletildi. Bu durum, 1924'te Doktora (Doktora) dereceleri sunmak da dahil olmak üzere lisansüstü dereceler için geliştirilen resmi gerekliliklerle değişti. Bugün beş kolejden her biri lisansüstü eğitim sunmaktadır. Sanat ve Edebiyat Fakültesi'ndeki bölümlerin çoğu doktora programları sunarken, profesyonel bir İlahiyat Yüksek Lisans (M.Div.) programı da mevcuttur. Fen Fakültesi'ndeki tüm bölümler, Ön-Prof Bölümü hariç, doktora programı sunmaktadır. Temel Çalışmalar. Mimarlık Fakültesi, Mimarlık Yüksek Lisansı sunarken, Mühendislik Fakültesi'nin tüm bölümleri doktora programları sunmaktadır. İşletme Fakültesi, Muhasebe alanında MBA ve Master of Science programları da dahil olmak üzere çok sayıda profesyonel program sunmaktadır. Ayrıca executive MBA programı için Chicago ve Cincinnati'de tesisler işletmektedir. Ek olarak, Katolik Eğitimi İttifakı programı, öğrencilerin yaz aylarında üniversitede eğitim gördükleri ve iki okul yılı boyunca Güney Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik ilkokullarında, ortaokullarında ve liselerinde ders verdikleri bir Eğitim Yüksek Lisans programı sunmaktadır.
Notre Dame Üniversitesi Joan B. Kroc Uluslararası Barış Araştırmaları Enstitüsü, şiddet içeren çatışmaların nedenleri ve sürdürülebilir barışın koşulları konusunda araştırma, eğitim ve sosyal yardım sağlamaya adanmıştır. Barış çalışmaları alanında doktora, yüksek lisans ve lisans dereceleri sunmaktadır. 1986 yılında McDonald's'ın sahibi Ray Kroc'un dul eşi Joan B. Kroc'un bağışlarıyla kuruldu. Enstitü, Notre Dame Üniversitesi Onursal Başkanı Rahip Theodore M. Hesburgh CSC'nin vizyonundan ilham aldı. Enstitü, barış inşası uygulamalarına ilişkin uluslararası politika tartışmalarına katkıda bulunmuştur.
Üniversitenin kütüphane sistemi, ana kütüphane ile kolej ve okulların her biri arasında bölünmüştür. Ana bina, ana kitap koleksiyonunun bulunduğu üçüncü bina olan ve 1963 yılında tamamlanan 14 katlı Theodore M. Hesburgh Kütüphanesidir. Kütüphanenin ön cephesi sanatçı Millard Sheets'in tasarladığı Hayat Sözü duvar resmi ile süslenmiştir. Bu duvar resmi, Notre Dame Stadyumu'na yakınlığı ve İsa'nın kollarının gol sinyali veriyor gibi görünmesi nedeniyle halk arasında "Touchdown Jesus" olarak biliniyor.
Notre Dame, rekabetçi kabulleriyle tanınıyor; gelen sınıf 2015 sonbaharında 18.156 kişilik bir havuzdan (%19,7) 3.577'yi kabul ediyor. Kayıtlı sınıfın akademik profili, ulusal araştırma üniversiteleri arasında ülkedeki en iyi 10 ila 15 arasında yer almaya devam ediyor. Üniversite, kabul edilen öğrencilerin Notre Dame'a ve kabul edildikleri diğer kolejlere kabul edilmelerini sağlayan, kısıtlayıcı olmayan bir erken eylem politikası uygulamaktadır. 3.577 kişiden 1.400'ü (%39,1) erken eylem planı kapsamında kabul edildi. Kabul edilen öğrenciler 1.311 liseden geliyordu ve ortalama bir öğrenci Notre Dame'a 750 milden fazla yol kat ediyordu; bu da onu tartışmasız Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi temsil eden üniversite haline getiriyor. Başlayan tüm öğrenciler Birinci Yıl Koleji'ne başlarken, %25'i liberal sanatlar veya sosyal bilimler, %24'ü mühendislik, %24'ü işletme, %24'ü fen bilimleri ve %3'ü sosyal bilimler alanında eğitim almayı planladıklarını belirtmiştir. mimari.
2015-2016'da Notre Dame, U.S. News & World Report'un En İyi Kolejleri 2016 sıralamasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "ulusal üniversiteler" arasında genel olarak 18. sırada yer aldı. 2014 yılında USA Today, College Factual'dan alınan verilere göre Amerikan üniversiteleri arasında Notre Dame'ı genel olarak 10. sırada yer aldı. Forbes.com'un Amerika'nın En İyi Kolejleri, 2015 yılında Notre Dame'ı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kolejler arasında 13., Araştırma Üniversiteleri arasında 8. ve Ortabatı'da 1. sırada yer almaktadır. US News & World Report ayrıca Notre Dame Hukuk Fakültesi'ni genel olarak 22. sırada listeliyor. BusinessWeek, Mendoza İşletme Fakültesi lisans okulunu genel sıralamada 1. olarak sıralamaktadır. MBA programını genel olarak 20. sırada yer alıyor. Felsefi Gurme Raporu, Notre Dame'ın lisansüstü felsefe programını ulusal düzeyde 15. sırada yer alırken, ARCHITECT Magazine lisans mimarlık programını ulusal düzeyde 12. sırada sıraladı. Ayrıca yurt dışında eğitim programı, öğrencilerin %57,6'sının 17 ülkede yurt dışında eğitim almayı seçmesiyle ülkedeki en yüksek katılım yüzdesinde altıncı sırada yer alıyor. Payscale.com'a göre, Notre Dame Üniversitesi lisans mezunlarının kariyer ortasında ortalama maaşı 110.000 dolardır ve bu da onu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kolejler ve üniversiteler arasında 24. en yüksek yapıyor. Ortalama 55.300 dolarlık başlangıç maaşı aynı emsal grupta 58. sırada yer aldı.