Peder Joseph Carrier, C.S.C. 1874'e kadar Bilim Müzesi ve Kütüphane Müdürü ve Kimya ve Fizik Profesörü olarak görev yaptı. Carrier, bilimsel araştırmanın ve ilerleme vaadinin Kilise tarafından onaylanan entelektüel ve ahlaki kültür ideallerine aykırı olmadığını öğretti. Carrier'ın öğrencilerinden biri, 23 yaşında Profesör ve Bilim Bölümü Eş Direktörü olan ve 1900'de ulusal düzeyde önde gelen bir bilim adamı ve doğa bilimci olan Peder John Augustine Zahm'dı (1851–1921). Zahm, Katolik din adamlarını çağdaş entelektüel meselelerle tanıştıran Katolik Yaz Okulu hareketinde aktifti. Evrim ve Dogma (1896) adlı kitabı, evrim teorisinin bazı yönlerinin doğru olduğunu savundu ve üstelik büyük Kilise öğretmenleri Thomas Aquinas ve Augustine'in bile buna benzer bir şeyi öğrettiğini savundu. İrlandalı Amerikalı Katoliklerin Roma'ya müdahalesi, Zahm'ın Vatikan tarafından kınanmasını engelledi. 1913'te Zahm ve eski Başkan Theodore Roosevelt, Amazon'da büyük bir keşif gezisine çıktı.
1882'de Albert Zahm (John Zahm'ın kardeşi), havacılık modellerindeki kaldırma kuvveti ile sürüklenmeyi karşılaştırmak için kullanılan eski bir rüzgar tüneli inşa etti. 1899 civarında, Profesör Jerome Green kablosuz mesaj gönderen ilk Amerikalı oldu. 1931'de Peder Julius Nieuwland, neopren oluşturmak için kullanılan temel reaksiyonlar üzerine ilk çalışmaları gerçekleştirdi. Üniversitede nükleer fizik çalışmaları 1936'da bir nükleer hızlandırıcının inşa edilmesiyle başladı ve şu anda kısmen Ortak Nükleer Astrofizik Enstitüsü ortaklığıyla devam ediyor.
Lobund Enstitüsü, 1928'de başlayan mikropsuz yaşam konusundaki öncü araştırmalardan doğmuştur. Bu araştırma alanı, Pasteur'ün bakteriler olmadan hayvan yaşamının mümkün olup olmadığı sorusundan doğmuştur. Başkaları da bu fikri benimsemiş olsa da araştırmaları kısa sürdü ve sonuçsuz kaldı. Lobund, böyle bir yaşamın mümkün olduğu ve nesiller boyunca uzatılabileceği sorusunu kesin olarak yanıtlayan ilk araştırma kuruluşuydu. Ancak amaç yalnızca Pasteur'ün sorusunu yanıtlamak değil, aynı zamanda biyolojik ve tıbbi araştırmalar için yeni bir araç olarak mikropsuz hayvanı üretmekti. Bu hedefe ulaşıldı ve Lobund yıllarca mikropsuz hayvanların araştırılması ve üretimi ile bunların biyolojik ve tıbbi araştırmalarda kullanılması konusunda eşsiz bir merkez oldu. Bugün çalışma diğer üniversitelere de yayıldı. Başlangıçta Biyoloji Bölümü altındaydı ve araştırma programına yüksek lisans derecesine götüren bir program eşlik ediyordu. 1940'larda Lobund, tamamen araştırma kuruluşu olarak bağımsız statüye ulaştı ve 1950'de Enstitü statüsüne yükseltildi. 1958'de Biyoloji Bölümü'ne bu bölümün ayrılmaz bir parçası olarak geri getirildi, ancak kendi programı Gnotobiyotikler alanında doktora derecesine yol açtı.
The Review of Politics, 1939'da Gurian tarafından, Alman Katolik dergilerini örnek alarak kuruldu. Pozitivist felsefeye alternatif bir vizyon sunan uluslararası Katolik entelektüel canlanmanın bir parçası olarak hızla ortaya çıktı. İncelemenin editörlüğü 44 yıl boyunca Gurian, Matthew Fitzsimons, Frederick Crosson ve Thomas Stritch tarafından yapıldı. Entelektüel liderler arasında Gurian, Jacques Maritain, Frank O'Malley, Leo Richard Ward, F. A. Hermens ve John U. Nef vardı. Özellikle Katolik ve skolastik gelenekten gelen siyasi fikirler ve modern siyasi kaygılar için önemli bir forum haline geldi.
2012 yılı itibarıyla[güncelleme] birçok alanda araştırmalar devam etmiştir. Üniversite rektörü John Jenkins, açılış konuşmasında Notre Dame'ın "dünyanın önde gelen araştırma kurumlarından biri" olacağı yönündeki umudunu dile getirdi. Üniversitede, Orta Çağ Enstitüsü, Kellogg Uluslararası Çalışmalar Enstitüsü, Kroc Uluslararası Barış Araştırmaları Enstitüsü ve Sosyal Kaygılar Merkezi dahil olmak üzere, çeşitli alanlarda araştırmalara adanmış birçok çok disiplinli enstitü bulunmaktadır. Son araştırmalar arasında aile çatışması ve çocuk gelişimi, genom haritalaması, Amerika Birleşik Devletleri'nin Çin ile artan ticaret açığı, akışkanlar mekaniği çalışmaları, hesaplamalı bilim ve mühendislik ve İnternet'teki pazarlama eğilimleri üzerine çalışmalar yer alıyor. Üniversite, 2013 yılı itibarıyla ülkeleri iklim değişikliğine karşı ne kadar savunmasız olduklarına ve uyum sağlamaya ne kadar hazırlıklı olduklarına göre yıllık olarak sıralayan Notre Dame Küresel Uyum Endeksi'ne ev sahipliği yapmaktadır.
2014 yılında Notre Dame öğrenci topluluğu, 8.448 lisans öğrencisi, 2.138 yüksek lisans ve profesyonel ve 1.593 profesyonel (Hukuk, Yüksek Lisans Bölümü, İşletme, Yüksek Lisans) öğrencisi olmak üzere 12.179 öğrenciden oluşuyordu. Öğrencilerin yaklaşık %21-24'ü mezunların çocuklarıdır ve öğrencilerin %37'si Ortabatı Amerika Birleşik Devletleri'nden gelse de, öğrenci topluluğu 50 eyaletin ve 100 ülkenin tamamını temsil etmektedir. Mart 2007 itibarıyla[güncelleme] Princeton Review, okulu ebeveynlerin çocuklarını gönderebileceği en yüksek beşinci 'rüya okul' olarak sıraladı. Mart 2015 itibarıyla[güncelleme] Princeton Review, Notre Dame'ı en yüksek dokuzuncu olarak sıraladı. Okul daha önce çeşitlilik eksikliği nedeniyle eleştirilmişti ve The Princeton Review, üniversiteyi "Alternatif Yaşam Tarzlarının Alternatif Olmadığı" okullar arasında üst sıralarda sıralıyor. Ayrıca çeşitlilik odaklı bazı yayınlar tarafından da övgüyle karşılandı; 2004 yılında Hispanic Magazine, Latin kökenliler için en iyi 25 kolej listesinde üniversiteyi dokuzuncu sırada yer aldı ve The Journal of Blacks in Higher Education, 2006 yılında üniversiteyi Afrikalı-Amerikalı öğrencilerin kayıtlarını artırmasıyla tanıdı. 6.000 katılımcıyla üniversitenin okul içi spor programı, 2004 yılında Sports Illustrated tarafından ülkedeki en iyi program olarak seçilirken, 2007'de Princeton Review onu "Herkesin Okul İçi Spor Yaptığı" en iyi okul olarak adlandırdı. Yıllık Kitabevi Basketbol turnuvası, her yıl 700'den fazla takımın katıldığı dünyanın en büyük beşe beş açık hava turnuvasıdır; Notre Dame Erkekler Boks Kulübü ise Bangladeş'teki Kutsal Haç Görevleri için para toplayan yıllık Bengal Bouts turnuvasına ev sahipliği yapmaktadır.
Lisans öğrencilerinin yaklaşık %80'i ve lisansüstü öğrencilerinin %20'si kampüste yaşamaktadır. Kampüsteki lisansüstü öğrencilerinin çoğunluğu kampüsteki dört lisansüstü konut kompleksinden birinde yaşarken, kampüsteki tüm lisans öğrencileri 29 yurttan birinde yaşar. Üniversitenin dini bağlılığı nedeniyle tüm yurtlar tek cinsiyetlidir ve 15 erkek yurdu ve 14 kadın yurdu bulunmaktadır. Üniversite, yurtlarda yaşayan öğrenciler için karşı cinsten üyelerin diğer öğrencilerin yurt odalarını ziyaret etmesine izin verildiği saatleri belirleyen bir ziyaret politikası (parietal saatler olarak bilinir) uygulamaktadır; ancak tüm yurtlarda cinsiyete bakılmaksızın öğrenciler için 24 saat açık sosyal alanlar bulunmaktadır. Pek çok yurtta en az bir rahibe ve/veya rahip ikamet etmektedir. Üniversitede geleneksel bir sosyal dernek veya kız öğrenci yurdu yoktur, ancak öğrencilerin çoğunluğu dört yıl boyunca aynı yurtta yaşamaktadır. Bazı okul içi sporlar, üniversitenin askeri olmayan tek akademi tam temaslı okul içi Amerikan futbolu programını sunduğu yurt takımlarına dayanmaktadır. Okul içi sezonun sonunda şampiyonluk maçı Notre Dame Stadyumu'ndaki sahada oynanıyor.
Üniversite, Kutsal Haç Cemaati'ne (Latince: Congregatio a Sancta Cruce, kısaltılmış postnominaller: "CSC") bağlıdır. Dini mensubiyet kabul için bir kriter olmasa da, öğrencilerin %93'ünden fazlası kendisini Hıristiyan olarak tanımlamaktadır; toplamın %80'inden fazlası Katoliktir. Toplu olarak, kampüste Katolik Ayini haftada 100'den fazla kez kutlanır ve büyük bir kampüs bakanlığı programı topluluğun inanç ihtiyaçlarını karşılar. Kampüs çevresinde çok sayıda dini heykel ve sanat eseri bulunmaktadır; bunlardan en öne çıkanları Ana Binadaki Meryem heykeli, Notre Dame Grotto ve Hesburgh Kütüphanesi'ndeki İsa'yı bir öğretmen olarak tasvir eden Hayat Sözü duvar resmidir. Ayrıca her sınıfta bir haç sergileniyor. Okulda, 1477 numaralı Columbus Şövalyeleri Konseyi (KOC), Baptist Koleji Bakanlığı (BCM), Yahudi Kulübü, Müslüman Öğrenci Derneği, Ortodoks Hıristiyan Kardeşliği, Mormon Kulübü dahil olmak üzere birçok dini kulüp (Katolik ve Katolik olmayan) bulunmaktadır. , ve daha fazlası. Notre Dame KofC, KofC'nin ilk üniversite konseyi olması, her iç saha futbol maçında hayır amaçlı bir imtiyaz standı işletmesi ve kampüste puro salonu olarak kullanılabilecek kendi binasına sahip olmasıyla tanınır. Kampüs genelinde elli yedi şapel bulunmaktadır.
Bu Ana Bina ve kütüphane koleksiyonu, Nisan 1879'da çıkan bir yangında tamamen yok oldu ve okul hemen kapandı ve öğrenciler evlerine gönderildi. Üniversitenin kurucusu Fr. Sorin ve o zamanki başkan Rahip William Corby, neredeyse tüm Üniversiteyi barındıran yapının yeniden inşasını derhal planladılar. İnşaatına 17 Mayıs'ta başlanmış ve yönetici ve işçilerin inanılmaz gayreti ile bina 1879 sonbahar döneminden önce tamamlanmıştır. Kütüphane koleksiyonu da yeniden inşa edilmiş ve daha sonra yıllarca yeni Ana Binada muhafaza edilmiştir. Yangının çıktığı sıralarda bir müzik salonu açıldı. Sonunda Washington Hall olarak bilinmeye başlandı ve okul tarafından sahnelenen oyunlara ve müzikal gösterilere ev sahipliği yaptı. 1880'e gelindiğinde üniversitede bir bilim programı oluşturuldu ve 1883'te bir Bilim Salonu (bugünkü LaFortune Öğrenci Merkezi) inşa edildi. Salon, üniversitedeki ilk araştırmalar için gerekli olan çok sayıda dersliği ve bilim laboratuvarını barındırıyordu.
1919'da Peder James Burns, Notre Dame'ın başkanı oldu ve üç yıl içinde seçmeli sistemi benimseyerek ve üniversitenin geleneksel skolastik ve klasik vurgusundan uzaklaşarak okulu ulusal standartlara getiren bir akademik devrim yarattı. Buna karşılık, akademik muhafazakarlığın kalesi olan Cizvit kolejleri, seçmeli ders sistemine geçme konusunda isteksizdi. Mezunları bu nedenle Harvard Hukuk Fakültesi'nden atıldı. Notre Dame yıllar geçtikçe daha fazla kolej, program ve program ekleyerek büyümeye devam etti ve spor takımları. 1921'de Ticaret Koleji'nin eklenmesiyle Notre Dame, küçük bir kolejden beş kolej ve bir profesyonel hukuk fakültesinden oluşan bir üniversiteye dönüştü. Üniversite, sonraki her başkanla birlikte genişlemeye ve yeni yurtlar ve binalar eklemeye devam etti.