Üniversitenin büyümesindeki ana itici güçlerden biri, Notre Dame Fighting Irish futbol takımıydı. Knute Rockne, 1918'de baş antrenör oldu. Rockne yönetiminde İrlandalı, 105 galibiyet, 12 mağlubiyet ve beş beraberlik rekorunu kıracaktı. İrlandalı oyuncu, 13 yılı boyunca üç ulusal şampiyonluk kazandı, beş yenilgisiz sezon geçirdi, 1925'te Rose Bowl'u kazandı ve George Gipp ve "Four Horsemen" gibi oyuncular yetiştirdi. Knute Rockne, NCAA Division I/FBS futbol tarihindeki en yüksek galibiyet yüzdesine (0,881) sahiptir. Rockne'ın hücumlarında Notre Dame Box kullanıldı ve savunması 7–2–2 şemasını uyguladı. Rockne'ın koçluk yaptığı son maç, 14 Aralık 1930'da, New York City'de New York Giants'a karşı bir grup Notre Dame all-star'ına liderlik ettiği maçtı.
Futbol takımının başarısı, Notre Dame'ı herkesin tanıdığı bir isim haline getirdi. Note Dame'ın başarısı, İrlandalı Amerikalıların ve Katoliklerin 1920'lerde yükselen statüsünü yansıtıyordu. Katolikler takımın etrafında toplandılar ve maçları radyodan dinlediler, özellikle de Amerika'daki Protestan düzenini simgeleyen Harvard, Yale, Princeton ve Army gibi okullar kapatıldığında. Ancak Katolikliğin yüksek profilli amiral gemisi kurumu olarak bu rol, onu Katolik karşıtlığının kolay bir hedefi haline getirdi. Şiddet olaylarının en dikkat çekici olanı, 1924'te Notre Dame öğrencileri ile Ku Klux Klan arasındaki çatışmaydı. Yerlicilik ve Katolik karşıtlığı, özellikle de göçmenlere yönelik olduğunda, KKK'nın söyleminin temel taşlarıydı ve Notre Dame, Katolikliğin sembolü olarak görülüyordu. Katolik Kilisesi'nin oluşturduğu tehdit. Klan, South Bend'de bir hafta sürecek Klavern'e sahip olmaya karar verdi. 17 Mart'ta, Katolik karşıtı düşmanlığın farkında olan öğrencilerin, South Bend istasyonunda Klan üyelerini trenlerinden inmelerini engellemeleri ve KKK kıyafetlerini ve kıyafetlerini yırtmaları üzerine öğrenci topluluğuyla çatışmalar başladı. 19 Mayıs'ta binlerce öğrenci Klavern'i protesto etmek için şehir merkezinde toplandı ve yalnızca üniversite başkanı Fr. Matthew Walsh daha fazla çatışmayı önledi. Ertesi gün, futbol koçu Knute Rockne kampüsteki bir mitingde konuştu ve öğrencilere üniversite başkanına itaat etmeleri ve daha fazla şiddetten kaçınmaları konusunda yalvardı. Birkaç gün sonra Klavern dağıldı, ancak öğrencilerin gösterdiği düşmanlık KKK'nın Indiana'daki çöküşüne bir işaret ve katkıydı.
Kutsal Haç Pederi John Francis O'Hara, 1933'te başkan yardımcısı ve 1934'te Notre Dame'ın başkanı seçildi. Notre Dame'deki görev süresi boyunca, çok sayıda mülteci entelektüeli kampüse getirdi; 1883'te başlatılan Laetare Madalyası için Frank H. Spearman, Jeremiah D. M. Ford, Irvin Abell ve Josephine Brownson'ı seçti. O'Hara, Fighting Irish futbol takımının "halkı ideallerle tanıştırmak" için etkili bir araç olabileceğine güçlü bir şekilde inanıyordu. hakim olan" Notre Dame. Şöyle yazdı: "Notre Dame futbolu manevi bir hizmettir çünkü Tanrı'nın ve Kutsal Annesinin şerefi ve yüceliği için oynanır. Aziz Paul şunu söylediğinde: 'İster yer, ister içer, ister başka ne yaparsanız yapın, her şeyi onun için yapın. Tanrı'nın yüceliği' diyerek futbolu da dahil etti."
Rahip John J. Cavanaugh, C.S.C. 1946'dan 1952'ye kadar başkan olarak görev yaptı. Cavanaugh'nun savaş sonrası yıllarda Notre Dame'daki mirası, akademik standartları yükseltmeye ve üniversite yönetimini genişletilmiş bir eğitim misyonuna ve genişletilmiş bir öğrenci topluluğuna uyacak şekilde yeniden şekillendirmeye ve üniversitede ileri düzey çalışmalar ve araştırmaları vurgulamaya adanmıştı. Notre Dame'ın öğrenci sayımında dört katına çıktığı, lisans kayıtlarının yarıdan fazla arttığı ve lisansüstü öğrenci kayıtlarının beş kat arttığı bir dönemde. Cavanaugh ayrıca Lobund Hayvan Araştırmaları Enstitüsü'nü ve Notre Dame Ortaçağ Enstitüsü'nü kurdu. Cavanaugh ayrıca Nieuwland Bilim Salonu, Fisher Salonu ve Morris Inn'in yanı sıra I.A.'nın bağışıyla mümkün olan Liberal Sanatlar Salonu'nun (şimdi O'Shaughnessy Salonu) inşaatına da başkanlık etti. O'Shaughnessy, o zamanlar bir Amerikan Katolik üniversitesine yapılmış en büyüğü. Cavanaugh ayrıca üniversitede bugün de devam eden ve üniversitenin yönetimi ve gelişimi için hayati önem taşıyan bir danışma konseyleri sistemi kurdu.
Rahip Theodore Hesburgh, C.S.C., (1917–2015), dramatik dönüşümlerle dolu 35 yıl (1952–87) boyunca başkan olarak görev yaptı. O dönemde yıllık işletme bütçesi 18 kat artarak 9,7 milyon dolardan 176,6 milyon dolara, bağışlar 40 kat artarak 9 milyon dolardan 350 milyon dolara, araştırma fonu ise 20 kat artarak 735.000 dolardan 15 milyon dolara çıktı. Kayıt sayısı neredeyse ikiye katlanarak 4.979'dan 9.600'e, öğretim üyeleri sayısı iki kattan fazla artarak 389'dan 950'ye ve verilen dereceler yıllık olarak ikiye katlanarak 1.212'den 2.500'e çıktı.
Hesburgh aynı zamanda Notre Dame'ı karma eğitim veren bir kurum haline getirerek onun çehresini değiştirmesiyle de tanınıyor. 1960'ların ortalarında Notre Dame ve Saint Mary's College, birkaç yüz öğrencinin kendi kurumlarında verilmeyen dersleri aldığı bir ortak değişim programı geliştirdi; lisansüstü okullarda zaten birkaç kadının bulunduğu bir kampüse lisans kadınlarını ekleyen bir düzenleme. Kapsamlı bir günün ardından Ebade'nin St. Mary's ile birleştirilmesi, öncelikle fakülte nitelikleri ve maaş skalasındaki farklılık nedeniyle reddedildi. Notre Dame Sanat ve Edebiyat Dekanı C.S.C.'den Rahip Charles E. Sheedy, "Amerikan üniversite eğitiminde," diye açıkladı, "önceden avantajlı ve imrenilecek olduğu düşünülen bazı özellikler artık anakronik ve yersiz olarak görülüyor... Bu ortamda Çeşitlilik açısından cinsiyetlerin entegrasyonu, ayrılıkçılığın yerini alan normal ve beklenen bir husustur." Notre Dame'ın Öğrenci İşlerinden Sorumlu Başkan Yardımcısı C.S.C. Thomas Blantz, karma eğitimin "çok parlak öğrencilerden oluşan bambaşka bir havuz açtığını" ekledi. Erkek yurtlarından ikisi ilk yıl yeni kabul edilen kız öğrenciler için, diğer ikisi ise bir sonraki öğretim yılı için dönüştürüldü. 1971'de Mary Ann Proctor ilk kadın lisans öğrencisi oldu; St. Mary's College'dan transfer oldu. 1972'de mezun olan ilk kadın, pazarlama alanında lisans derecesi alan Angela Sienko'ydu.
Edward Malloy, C.S.C.'nin (1987–2005) başkanlığında geçen 18 yılda, okulun itibarında, öğretim kadrosunda ve kaynaklarında hızlı bir büyüme yaşandı. Fakülte sayısını 500'den fazla profesörle artırdı; ortalama SAT puanının 1240'tan 1360'a yükselmesiyle öğrenci grubunun akademik kalitesi önemli ölçüde arttı; azınlık öğrencilerinin sayısı iki kattan fazla arttı; bağış 350 milyon dolardan 3 milyar doların üzerine çıktı; yıllık işletme bütçesi 177 milyon dolardan 650 milyon doların üzerine çıktı; ve yıllık araştırma fonu 15 milyon dolardan 70 milyon doların üzerine çıktı. Notre Dame'ın en son[ne zaman?] sermaye kampanyası, 767 milyon dolarlık hedefini çok aşarak 1,1 milyar dolar topladı ve Katolik yüksek öğrenim tarihindeki en büyüğü oldu.
2005 yılından bu yana Notre Dame, üniversitenin 17. başkanı John I. Jenkins, C.S.C. tarafından yönetilmektedir. Jenkins, görevi 1 Temmuz 2005'te Malloy'dan devraldı. Açılış konuşmasında Jenkins, üniversiteyi etiği tanıyan araştırmalarda lider yapma ve inanç ile çalışmalar arasında bağlantı kurma hedeflerini açıkladı. Görev yaptığı süre boyunca Notre Dame, bağışlarını artırdı, öğrenci sayısını genişletti ve Compton Family Buz Arenası, yeni bir mimari salonu, ek yurtlar ve 400 milyon dolarlık bir geliştirme ve genişletme olan Kampüs Kavşağı dahil olmak üzere kampüste birçok inşaat projesinden geçti. Notre Dame Stadı'nın.
Katolik kimliği nedeniyle kampüste çok sayıda dini yapı bulunmaktadır. Eski Kolej binası, Kutsal Haç Cemaati tarafından yönetilen kampüsteki iki ilahiyat okulundan biri haline geldi. Mevcut Kutsal Kalp Bazilikası Fr.'nin yerinde bulunuyor. Büyüyen üniversite için çok küçük hale gelen Sorin'in orijinal kilisesi. Fransız Uyanışı tarzında inşa edilmiş olup doğrudan Fransa'dan ithal edilen vitray pencerelerle dekore edilmiştir. İç mekan Fr. tarafından davet edilen İtalyan ressam Luigi Gregori tarafından boyandı. Sorin rezidansta sanatçı olacak. Bazilika'da ayrıca çanlı bir çan kulesi bulunmaktadır. Kilisenin içinde Ivan Mestrovic'in heykelleri de var. 1896 yılında inşa edilen Our Lady of Lourdes Mağarası, Fransa'nın Lourdes kentindeki orijinalinin bir kopyasıdır. Öğrenciler ve mezunlar arasında dua ve meditasyon yeri olarak oldukça popülerdir ve kampüsün en sevilen yerlerinden biri olarak kabul edilmektedir.
1883 yılında Fr.'nin başkanlığında bir Bilim Salonu inşa edildi. Zahm, ancak 1950'de öğrenci birliği binasına dönüştürüldü ve Tulsa, Oklahoma'dan bir petrol yöneticisi olan Joseph LaFortune'un anısına LaFortune Merkezi adını aldı. Yaygın olarak "LaFortune" veya "LaFun" olarak bilinen bu bina, Notre Dame topluluğuna sosyal, eğlence, kültürel ve eğitim faaliyetleri için bir buluşma yeri sağlayan 83.000 metrekarelik 4 katlı bir binadır. LaFortune, 35 yarı zamanlı öğrenci personeli ve 29 tam zamanlı öğrenci olmayan personeli istihdam etmektedir ve yıllık bütçesi 1,2 milyon dolardır. Öğrenci İşleri Dairesi'nin birçok işletmesi, hizmeti ve bölümü bünyesinde bulunmaktadır. Bina aynı zamanda ulusal restoran zincirlerine ait restoranlara da ev sahipliği yapmaktadır.