En eski binalarının inşaatından bu yana üniversitenin fiziki tesisi önemli ölçüde büyüdü. Yıllar boyunca öğrencilerin konaklaması için 29 yurt inşa edildi ve her biri kendi şapeline sahip olarak inşa edildi. Pek çok akademik bina, bir kütüphane sistemiyle birlikte eklendi; bunlardan en göze çarpanı, 1963 yılında inşa edilen ve bugün yaklaşık 4 milyon kitap içeren Theodore Hesburgh Kütüphanesi'dir. 2004'ten bu yana DeBartolo Gösteri Sanatları Merkezi, Guglielmino Kompleksi ve Jordan Bilim Salonu dahil olmak üzere birçok bina eklendi. Ek olarak, erkekler için yeni bir yurt olan Duncan Hall'un açılışı 8 Mart 2007'de yapıldı ve 2008 Sonbahar döneminde konut sakinlerini kabul etmeye başladı. Ryan Hall tamamlandı ve 2009 sonbaharında üniversite öğrencisi kadınları barındırmaya başladı. Yeni bir mühendislik binası, Stinson-Remick Hall, yeni bir Sosyal Kaygılar Merkezi/Kilise Yaşamı Enstitüsü binası, Geddes Hall ve bir hukuk fakültesi ilavesi yakın zamanda inşa edildi. da tamamlandı. Ek olarak yeni hokey arenası 2011 sonbaharında açıldı. Mendoza İşletme Fakültesi Yönetici Eğitimi Bölümü'ne ev sahipliği yapan Stayer Yönetici Eğitimi Merkezi, Mendoza İşletme Fakültesi binasının hemen güneyinde Mart 2013'te açıldı. Uzun atletik geleneği nedeniyle üniversitede spora adanmış birçok bina da bulunmaktadır. Bunlardan en ünlüsü, Fighting Irish futbol takımına ev sahipliği yapan Notre Dame Stadyumu'dur; birkaç kez yenilenmiştir ve bugün 80 binden fazla kişiyi ağırlayabilmektedir. Öne çıkan mekanlar arasında kapalı basketbol ve voleybol sahalarının bulunduğu Edmund P. Joyce Center ve hokeye adanmış iki sahalı bir tesis olan Compton Family Ice Arena yer alır. Ayrıca beyzbol için Frank Eck Stadyumu gibi birçok açık hava sahası da bulunmaktadır.
Notre Dame Üniversitesi, sürdürülebilirlik lideri olmayı misyonunun ayrılmaz bir parçası haline getirdi ve enerji üretimi, tasarım ve inşaat, atık azaltma, satın alma, yemek hizmetleri, gıda hizmetleri, gıda hizmetleri, tasarım ve enerji üretimi alanlarında bir dizi hedefe ulaşmak için 2008 yılında Sürdürülebilirlik Ofisi'ni kurdu. ulaşım ve su. 2012[güncelleme] itibariyle dört bina inşaatı projesi LEED Sertifikalı statüsünü ve üçü de LEED Gümüş statüsünü takip ediyordu. Notre Dame'ın yemek hizmetleri, yiyeceklerinin %40'ını yerel kaynaklardan sağlıyor ve sürdürülebilir şekilde yakalanmış deniz ürünlerinin yanı sıra birçok organik, adil ticaret ve vegan seçeneği sunuyor. Sürdürülebilir Bağış Enstitüsü'nün Üniversite Sürdürülebilirlik Raporu Kartı 2010'da Notre Dame Üniversitesi "B" notu aldı. Üniversite aynı zamanda Kroc Uluslararası Barış Araştırmaları Enstitüsü'ne de ev sahipliği yapmaktadır. Kurtuluş Teolojisinin kurucusu Peder Gustavo Gutierrez şu anda öğretim üyesidir.
Üniversitenin dünya çapında uluslararası çalışmalar ve araştırmalar, yurtdışında konferanslar ve mezun desteği için kullanılan çeşitli merkezleri vardır. Üniversite, 1968'den beri Londra, İngiltere'de faaliyet göstermektedir. 1998'den bu yana, Londra merkezi, Trafalgar Meydanı'ndaki 1 Suffolk Caddesi'ndeki eski United University Club'da bulunmaktadır. Merkez, Sanat ve Edebiyat Kolejleri, İşletme, Bilim, Mühendislik ve Hukuk Fakültesi'nin Londra'da kendi programlarını geliştirmesinin yanı sıra konferans ve sempozyumlara da ev sahipliği yapmasına olanak sağlıyor. Diğer Küresel Ağ Geçitleri Pekin, Chicago, Dublin, Kudüs ve Roma'da bulunmaktadır.
Sanat ve Edebiyat Koleji, üniversitenin ilk koleji olarak 1842'de kuruldu ve ilk dereceler 1849'da verildi. Üniversitenin ilk akademik müfredatı, Saint Louis Üniversitesi'nin Jesuit Ratio Studiorum'una göre modellendi. Bugün O'Shaughnessy Hall'da bulunan kolej, güzel sanatlar, beşeri bilimler ve sosyal bilimler alanlarında 20 bölüm içeriyor ve 33 ana dalda Bachelor of Arts (B.A.) dereceleri veriyor ve bu da onu üniversitenin kolejleri arasında en büyüğü yapıyor. Üniversitede kayıtlı yaklaşık 2.500 lisans öğrencisi ve 750 mezun bulunmaktadır.
Bilim Koleji, üniversitede 1865 yılında başkan Peder Patrick Dillon tarafından kuruldu. Dillon'ın bilimsel dersleri, üst düzey matematik derslerini de içeren altı yıllık bir çalışmaydı. Bugün, yeni inşa edilen Jordan Bilim Salonu'nda yer alan kolej, altı eğitim bölümünde (biyoloji, kimya, matematik, fizik, meslek öncesi çalışmalar ile uygulamalı ve hesaplamalı matematik ve istatistik (ACMS)) 1.200'den fazla lisans öğrencisini içermektedir. Lisans (B.S.) dereceleri. Üniversite istatistiklerine göre bilim ön-profesyonel programı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm üniversiteler arasında tıp fakültesine en yüksek kabul oranlarından birine sahiptir.
Mimarlık Okulu 1899'da kuruldu, ancak mimarlık diplomaları ilk olarak üniversite tarafından 1898'de verildi. Bugün Bond Hall'da bulunan okul, Mimarlık Lisans derecesine kadar uzanan beş yıllık bir lisans programı sunuyor. Tüm lisans öğrencileri programın üçüncü yılını Roma'da okurlar. Üniversite, (modernizm öncesi) geleneği öğreten bir fakülte olan Notre Dame Mimarlık Okulu ile dünya çapında tanınmaktadır. Nihai ve klasik mimari ve şehir planlaması (örneğin Yeni Şehircilik ve Yeni Klasik Mimarlık ilkelerini takip etmek). Aynı zamanda ünlü yıllık Driehaus Mimarlık Ödülü'nü de veriyor.
Kütüphane sistemi ayrıca Mimarlık, Kimya ve Fizik, Mühendislik, Hukuk ve Matematik dal kütüphanelerinin yanı sıra Mendoza İşletme Fakültesi, Kellogg Uluslararası Çalışmalar Enstitüsü, Joan B. Kroc Uluslararası Barış Çalışmaları Enstitüsü'ndeki bilgi merkezlerini de içerir. ve O'Shaughnessy Hall'da bir slayt kütüphanesi. 2015 sonbaharında bir teoloji kütüphanesi de açıldı. Stanford Hall'un birinci katında yer alan bu kütüphane, kütüphane sisteminin yurt odasında yer alan ilk şubesidir. Kütüphane sistemi üç milyondan fazla cilt barındırıyor, tamamlandığında dünyanın en büyük üniversite kütüphanesi oldu ve ülkedeki en büyük 100 kütüphaneden biri olmaya devam ediyor.
1930'larda Hitler ve diğer diktatörlerin yükselişi çok sayıda Katolik aydını Avrupa'dan kaçmaya zorladı; başkan John O'Hara birçok kişiyi Notre Dame'a getirdi. Almanya'dan klasikler ve hukuk dalında Anton-Hermann Chroust (1907–1982) ve Yahudi kökenli bir Alman Katolik entelektüeli olan Waldemar Gurian geldi. Pozitivizm 1920'lerden itibaren Amerikan entelektüel yaşamına egemen oldu, ancak bunun tam tersi olarak Gurian, Alman Katolik eğitimi aldı ve doktora tezini Max Scheler'in danışmanlığında yazdı. Ünlü bir heykeltıraş olan Ivan Meštrović (1883–1962), 1955–62 yılları arasında Hırvat kültürünü kampüse taşıdı. Yves Simon (1903–61), 1940'larda ND'ye Aristotelesçi-Thomist felsefe geleneğindeki Fransız araştırmalarının içgörülerini getirdi; kendi öğretmeni Jacques Maritain (1882–73) kampüsü sık sık ziyaret ediyordu.
Notre Dame Üniversitesi du Lac (veya kısaca Notre Dame / ˌnoʊtərˈdeɪm / NOH-tər-DAYM), Amerika Birleşik Devletleri'nde South Bend, Indiana'nın bitişiğinde bulunan bir Katolik araştırma üniversitesidir. Fransızca'da Notre Dame du Lac, "Göldeki Meryem Ana" anlamına gelir ve üniversitenin koruyucu azizi Meryem Ana'yı ifade eder. Ana kampüs, banliyö ortamında 1.250 dönümlük bir alanı kaplar ve Altın Kubbe, "Hayat Sözü" duvar resmi (genellikle Touchdown Jesus olarak bilinir) ve Bazilika gibi bir dizi tanınabilir simge yapıyı içerir.
Notre Dame, 1900'lerin başında, özellikle efsanevi teknik direktör Knute Rockne'ın rehberliğinde, İrlanda Dövüşçü futbol takımıyla ulusal üne kavuştu. Üniversitenin atletik takımları NCAA Division I'in üyeleridir ve toplu olarak Fighting Irish olarak bilinir. Bağımsız futbol takımı, on bir konsensüs ulusal şampiyonluğu, yedi Heisman Trophy kazananı, College Football Hall of Fame'de 62 üye ve Pro Football Hall of Fame'de 13 üye elde etti ve en ünlü ve başarılı kolej futbol takımlarından biri olarak kabul ediliyor. tarihteki takımlar. Başta Atlantik Kıyısı Konferansı olmak üzere diğer ND takımları 16 ulusal şampiyonluk elde etti. Notre Dame Zafer Yürüyüşü genellikle en ünlü ve tanınabilir üniversite dövüş şarkısı olarak kabul edilir.