Spordaki şöhretinin yanı sıra, Notre Dame aynı zamanda büyük, dört yıllık, yoğun konaklamalı bir araştırma üniversitesidir ve sürekli olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi yirmi üniversite arasında ve önemli bir küresel üniversite arasında yer almaktadır. Üniversitenin lisans bileşeni dört kolej (Sanat ve Edebiyat, Bilim, Mühendislik, İşletme) ve Mimarlık Okulu olarak düzenlenmiştir. İkincisi, Yeni Klasik Mimariyi öğretmesiyle ve dünyaca ünlü yıllık Driehaus Mimarlık Ödülü'nü vermesiyle tanınır. Notre Dame'ın lisansüstü programı, Notre Dame Hukuk Fakültesi ve IU Tıp Fakültesi ile birlikte sunulan MD-Doktora programının yanı sıra beş okul tarafından sunulan 50'den fazla yüksek lisans, doktora ve mesleki derece programına sahiptir. Hesburgh Kütüphanesi ve Snite Sanat Müzesi dahil olmak üzere kütüphaneler, kültürel mekanlar, sanatsal ve bilimsel müzelerden oluşan bir sistemi korur. Üniversitenin 8.000 lisans öğrencisinin %80'inden fazlası kampüste, her biri kendi geleneklerine, mirasına, etkinliklerine ve okul içi spor takımlarına sahip 29 tek cinsiyetli öğrenci yurdundan birinde yaşamaktadır. Üniversitenin yaklaşık 120.000 mezunu bulunmaktadır ve ABD kolejleri arasında en güçlü mezun ağları arasında sayılmaktadır.
1842'de Vincennes Piskoposu Célestine Guynemer de la Hailandière, iki yıl içinde bir kolej inşa etmesi şartıyla Kutsal Haç Cemaati'nden Peder Edward Sorin'e arazi teklif etti. Fr. Sorin, 26 Kasım 1842'de Fransa ve İrlanda'dan sekiz Kutsal Haç kardeşle birlikte bölgeye geldi ve Peder Stephen Badin'in eski ahşap şapelini kullanarak okula başladı. Kısa süre sonra Eski Kolej, ilk kilise ve ilk ana bina dahil olmak üzere ek binalar inşa etti. Hemen iki öğrenci alıp kampüse ilaveler yapmaya koyuldular.
Kolejden ilk dereceler 1849'da verildi. Üniversite, daha fazla öğrenci ve öğretim üyesini barındıracak yeni binalarla genişletildi. Her yeni başkanla birlikte yeni akademik programlar sunuldu ve bunlara uygun yeni binalar inşa edildi. Sorin'in geldikten hemen sonra inşa ettiği orijinal Ana Binanın yerini 1865 yılında üniversitenin idaresini, dersliklerini ve yatakhanelerini barındıran daha büyük bir "Ana Bina" aldı. 1873'ten itibaren Peder Lemonnier tarafından bir kütüphane koleksiyonu başlatıldı. 1879'a gelindiğinde Ana Binada barındırılan on bin cilde ulaştı.
Televizyon istasyonu NDtv, 2002'de tek programdan Eylül 2006'ya kadar orijinal programlarıyla 24 saat yayın yapan tam bir kanala dönüştü. WSND-FM, 88.9 FM'de öğrenci kitlesine ve daha büyük South Bend topluluğuna hizmet ederek öğrencilere programlara dahil olma şansı sunuyor. klasik müziği, güzel sanatları, eğitim programlarını ve alternatif rock'ı yayınlara taşıyor. Başka bir radyo istasyonu olan WVFI, WSND-FM'in ortağı olarak başladı. Ancak son zamanlarda WVFI bağımsız olarak yayınlanıyor ve İnternet üzerinden yayınlanıyor.
Notre Dame Üniversitesi kampüsünün bitişiğinde yer alan ve üniversite tarafından finanse edilen 215 milyon dolarlık bir proje olan Eddy Street Commons'ın ilk aşaması 3 Haziran 2008'de temeli atıldı. Eddy Street Commons, Güney Şehri tarafından işe alınan işçiler üzerine sendika protestolarına yol açtı. Bend, halka açık otoparkı inşa etmek için bir müteahhidin sendikasız işçileri işe almasının ardından özel çalışma sahasını göz altına aldı. Geliştirici Kite Realty, Indianapolis'ten yerel işletmeler yerine büyük ulusal zincirlerle anlaşmalar yaptı ve bu hareket mezunlar ve öğrenciler tarafından eleştirilere yol açtı.
Notre Dame takımları Savaşan İrlandalılar olarak bilinir. National Collegiate Athletic Association (NCAA) Division I'in bir üyesi olarak yarışıyorlar ve öncelikle 2013-14 öğretim yılından bu yana tüm sporlar için Atlantik Kıyısı Konferansı'nda (ACC) yarışıyorlar. Fighting Irish daha önce 1982-83'ten 1985-86'ya, 1987-88'den 1994-95'e kadar Horizon League'de ve ardından 2012-13'e kadar Büyük Doğu Konferansı'nda yarışmıştı. Erkek sporları arasında beyzbol, basketbol, mürettebat, kros, eskrim, futbol, golf, buz hokeyi, lakros, futbol, yüzme ve dalış, tenis ve atletizm yer alır; kadın sporları arasında basketbol, kros, eskrim, golf, lakros, kürek, futbol, softbol, yüzme ve dalış, tenis, atletizm ve voleybol yer almaktadır. Futbol takımı, 1887'deki kuruluşundan bu yana Bağımsız Futbol Kasesi Alt Bölümü (FBS) olarak yarışmaktadır. Her iki eskrim takımı da Ortabatı Eskrim Konferansı'nda yarışmaktadır ve erkek buz hokeyi takımı Doğu Hokeyi'nde yarışmaktadır.
Notre Dame'ın futbol ve eskrim dışındaki tüm spor dalları için konferans bağlantıları, konferansın büyük yeniden düzenlenmesi sonucunda Temmuz 2013'te değişti ve eskrim bağlantısı Temmuz 2014'te değişecek. İrlandalılar, uzun bir istikrarsızlık döneminde Büyük Doğu'dan ACC'ye gitti. Büyük Doğu'da; Futbol bağımsızlıklarını korurken, ACC rakiplerine karşı sezonda beş maç oynamayı taahhüt ettiler. Buz hokeyinde, Big Ten Konferansı'nın 2013-14'te sporu ekleme kararının ardından İrlandalılar yeni bir konferans evi bulmak zorunda kaldılar. 2012-13 sezonundan sonra okulun eski hokey evi Central Collegiate Hokey Birliği'nin dağılmasıyla sonuçlanan bir dizi konferans hamlesi. Notre Dame hokey takımını Doğu Hokeyi'ne taşıdı. Notre Dame'ın ACC'ye katılmasının ardından konferans, eskrimin 2014-15 öğretim yılından itibaren sponsorlu bir spor olarak ekleneceğini duyurdu. Atletizm isminin benimsenmesinin arkasında birçok teori var ancak Fighting Irish isminin 1920'lerin başında futbol takımı için kullanıldığı ve mezun Francis Wallace tarafından New York Daily News köşelerinde popüler hale getirildiği biliniyor. Notre Dame'ın resmi renkleri, atletik takımların yarışmalarda giydiği Lacivert ve Altına Hücum'dur. Ayrıca, Savaşan İrlandalı takma adı nedeniyle yeşil renk sıklıkla giyilir. Notre Dame Leprikon atletik takımların maskotudur. 1964 yılında Theodore W. Drake tarafından yaratılan cin, ilk olarak futbol cep programında, daha sonra da futbol program kapaklarında kullanıldı. Leprikon, Kasım 1964'te Time'ın kapağında yer aldı ve ulusal düzeyde ilgi gördü.
1 Temmuz 2014'te Notre Dame Üniversitesi ve Under Armour, Under Armour'un Notre Dame'a 10 yıl boyunca üniforma, kıyafet, ekipman ve parasal tazminat sağlayacağı konusunda bir anlaşmaya vardı. Neredeyse 100 milyon dolar değerindeki bu sözleşme, NCAA tarihindeki en kazançlı sözleşmedir. Üniversite bandosu çoğu spor dalında kendi sahasında maçlar oynuyor. 1846'da kurulan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde varlığını sürdüren en eski üniversite grubu olma iddiasını taşıyan grup, Amerika Birleşik Devletleri'nin iki yüzüncü yıldönümünde Ulusal Müzik Konseyi tarafından "Amerikan Müziğinin Simgesel Yapısı" olarak onurlandırıldı. Grup düzenli olarak Kuzey Illinois Profesörü William Studwell tarafından en çok çalınan ve en ünlü dövüş şarkısı olarak adlandırılan okulun dövüş şarkısı Notre Dame Zafer Yürüyüşü'nü çalıyor. 1998'de yayınlanan College Fight Songs: An Annotated Anthology'ye göre "Notre Dame Zafer Yürüyüşü" tüm zamanların en iyi dövüş şarkısı olarak yer alıyor.
Notre Dame futbol takımının uzun bir geçmişi var; ilk olarak Michigan Wolverines futbol takımının 1887'de Notre Dame'a futbol getirip bir grup öğrenciye karşı oynamasıyla başladı. O zamandan bu yana geçen uzun tarihte, 13 Savaşan İrlanda takımı fikir birliğine dayalı ulusal şampiyonluklar kazandı (her ne kadar üniversite yalnızca 11 iddia etse de) ve diğer dokuz takım da en az bir kaynak tarafından ulusal şampiyon olarak adlandırıldı. Ek olarak program, Kolej Futbolu Onur Listesi'nde en fazla üyeye sahiptir, en fazla Heisman Kupasını kazanan Ohio Eyalet Üniversitesi ile berabere kalır ve NCAA tarihindeki en yüksek galibiyet yüzdesine sahiptir. Uzun geçmişiyle Notre Dame'ın pek çok rakibi var ve Jeweled Shillelagh için USC'ye karşı oynadığı yıllık maç, bazıları tarafından kolej futbolunun en önemli maçlarından biri olarak adlandırılıyor ve genellikle ülkedeki kolej futbolunda en büyük kesişen rekabet olarak adlandırılıyor. George Gipp, 1916–20 yılları arasında okulun efsanevi futbolcusuydu. Yarı profesyonel beyzbol oynadı ve spor yapmadığı zamanlarda sigara içti, içki içti ve kumar oynadı. Aynı zamanda alçakgönüllü, muhtaçlara karşı cömert ve dürüst bir adamdı. 1928'de ünlü koç Knute Rockne, ölmekte olan Gipp'le yaptığı son konuşmayı, Notre Dame takımına Ordu takımını yenmeleri ve "Gipper için bir tane kazanmaları" konusunda ilham vermek için kullandı. 1940 yapımı Knute Rockne, All American filminde Knute Rockne rolünde Pat O'Brien ve Gipp rolünde Ronald Reagan rol aldı. Bugün takım, kampüsteki 80.795 kişilik bir stadyum olan Notre Dame Stadyumu'nda yarışıyor. Şu anki baş antrenör, 11 Aralık 2009'da Cincinnati Üniversitesi'nden işe alınan Brian Kelly'dir. Kelly'nin Notre Dame'deki altıncı sezonunun ortasındaki rekoru 52-21'dir. 2012'de Kelly'nin Fighting Irish takımı namağlup oldu ve BCS Ulusal Şampiyona Maçında oynadı. Kelly, beş sezonun ardından Kasım 2009'da kovulan Charlie Weis'in yerini aldı. Weis, takımını iki Bowl Şampiyonası Serisi kase maçına götürmesine rağmen, genel rekoru 35-27 idi, bu Notre Dame standartlarına göre vasattı ve 2007 takımı okul tarihindeki en fazla mağlubiyeti aldı. Futbol takımı bağımsız olarak faaliyet göstermeye yetecek kadar gelir elde ederken, takımın kârından akademik kullanım için 22,1 milyon dolar ayrılıyor. Forbes, takımı 2007'de toplam 101 milyon dolar değerinde kolej futbolunun en değerli takımı olarak adlandırdı.