Futbol maçları gelenekleri Evdeki maçlar sırasında, kampüsün her yerinde etkinlikler yapılır ve farklı yurtlar, salonlarını geleneksel bir öğeyle (örneğin, Zahm Evi'nin iki katlı pankartı) dekore eder. Geleneksel etkinlikler gece yarısı davulcular çemberiyle başlıyor. Bu gelenek, Band of the Fighting Irish'in davul hattını içeriyor ve Cumartesi günü oyun gününün geri kalanında devam edecek olan şenliklerin geri kalanını başlatıyor. O günün ilerleyen saatlerinde trompet bölümünde kubbe altında Notre Dame Zafer Marşı ve Notre Dame Alma Mater çalınacak. Grubun tamamı Bond Hall'un merdivenlerinde bir konser verecek ve buradan Notre Dame Stadyumu'na yürüyecek, taraftarları ve öğrencileri kampüsteki maça yönlendirecek.
Erkek basketbol takımı 1.600'den fazla galibiyet elde etti; bu seviyeye ulaşan sadece 12 okuldan biri ve 28 NCAA turnuvasında yer aldı. Eski oyuncu Austin Carr, 61 puanla turnuvanın tek maçında en çok sayı atan oyuncu rekorunu elinde tutuyor. Takım, NCAA Turnuvasını hiç kazanmamış olsa da, Helms Athletic Foundation tarafından iki kez ulusal şampiyon olarak adlandırıldı. Takım, bir numaralı takımları mağlup etti; bunların en önemlisi, UCLA'nın 1974'teki 88 maçlık rekor galibiyet serisine son vermesiydi. Takım, sekiz bir numaralı takımı daha mağlup etti ve bu dokuz galibiyet ikinci sırada yer aldı. UCLA'nın en iyi takıma karşı kazandığı tüm zamanların 10'uncusu. Takım, 2009–2010 sezonunun başında yeniden açılan, yakın zamanda yenilenen Purcell Pavilion'da (Edmund P. Joyce Center içinde) oynuyor. Takımın koçluğunu, 2014-15 sezonunda Notre Dame'da on beşinci kez 332-165'lik bir rekora imza atan Mike Brey yapıyor. 2009'da NIT'e davet edildiler, burada yarı finale yükseldiler ancak şampiyonada Baylor'u yenen Penn State'e yenildiler. 2010-11 takımı normal sezonunu 25-5'lik rekorla, Brey'in üst üste beşinci 20 galibiyet sezonuyla ve Büyük Doğu'da ikinci sırada bitirerek ülkede yedinci sırada tamamladı. 2014-15 sezonunda takım 32-6'lık skorla ACC konferans turnuvasını kazandı ve daha sonra Elite 8'e yükseldi; burada Fighting Irish takımı, o zamanlar namağlup olan Kentucky'ye karşı kaçırdığı son zil sesiyle mağlup oldu. NBA draft seçimleri Jerian Grant ve Pat Connaughton'un liderliğindeki Fighting Irish takımı, sezon boyunca nihai ulusal şampiyon Duke Blue Devils'i iki kez yendi. 32 galibiyet, Fighting Irish takımının 1908-09'dan beri en fazla galibiyetiydi.
"Notre Dame Zafer Yürüyüşü", Notre Dame Üniversitesi'nin dövüş şarkısıdır. Notre Dame mezunu iki kardeş tarafından yazılmıştır. Müziği 1904 mezunu Rahip Michael J. Shea yazdı ve orijinal sözleri 1906 ve 1908'de derece kazanan kardeşi John F. Shea yazdı. Sözler 1920'lerde revize edildi; ilk kez 1928'de Notre Dame Üniversitesi'nin telif hakkı altında ortaya çıktı. Koro şöyle: "İhtiyar Notre Dame için tezahürat yapın, onun adını tezahürat eden yankıları uyandırın. Yükseklere bir yaylım ateşi açın, gök gürültüsünü gökten sallayın! Şanslar büyük ya da küçük olsa da, yaşlı Notre Dame her şeyi kazanacak. Sadık oğulları zafere doğru yürürken!"
Knute Rockne, All American filminde Knute Rockne (Pat O'Brien tarafından canlandırılıyor) ünlü "Gipper için bir tane kazanın" konuşmasını yapıyor ve bu noktada arka plan müziği "Notre Dame Zafer Yürüyüşü" ile yükseliyor. George Gipp, "The Gipper" lakabı bu rolden türetilen Ronald Reagan tarafından canlandırıldı. Bu sahnenin parodisi Uçak filminde yapılmıştır! aynı fon müziğiyle, ancak bu sefer Ted Striker'ın eski yoldaşlarından biri olan George Zipp'in anısına. Şarkı ayrıca önemli engellere rağmen Notre Dame Üniversitesi'nde futbol oynama hayalleri kuran Daniel "Rudy" Ruettiger rolünde Sean Astin'in yer aldığı Rudy filminde de öne çıktı.
Notre Dame mezunları çeşitli alanlarda çalışmaktadır. Siyasi alanlarda çalışan mezunlar arasında eyalet valileri, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi üyeleri ve eski Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Condoleezza Rice bulunmaktadır. Bilim Koleji'nin önemli mezunlarından biri de Tıp Nobel Ödülü sahibi Eric F. Wieschaus'tur. Notre Dame'ın şu anki başkanı Rahip John Jenkins de dahil olmak üzere bir dizi üniversite başkanı mezundur. Ek olarak, talk show sunucuları Regis Philbin ve Phil Donahue ile Mike Golic ve Hannah Storm gibi televizyon ve radyo kişilikleri de dahil olmak üzere birçok mezun medyada yer alıyor. Üniversitenin yüksek profilli spor takımlarına sahip olması nedeniyle, profesyonel beyzbol, basketbol, futbol ve Joe Theismann, Joe Montana, Tim Brown, Ross gibi buz hokeyi oyuncuları da dahil olmak üzere bir dizi mezun üniversite dışında atletizmle ilgilenmeye devam etti. Browner, Rocket Ismail, Ruth Riley, Jeff Samardzija, Jerome Bettis, Brett Lebda, Olimpiyat altın madalyalı Mariel Zagunis, profesyonel boksör Mike Lee, Charlie Weis, Frank Leahy ve Knute Rockne gibi eski futbol antrenörleri ve Basketball Hall of Famers Austin Carr ve Adrian Dantley. Diğer önemli mezunlar arasında önde gelen işadamı Edwar yer alıyord J. DeBartolo, Jr. ve astronot Jim Wetherbee.
Beyoncé Giselle Knowles-Carter (/biːˈjɒnseɪ/ bee-YON-say) (4 Eylül 1981 doğumlu) Amerikalı şarkıcı, söz yazarı, plak yapımcısı ve oyuncu. Houston, Teksas'ta doğup büyüyen sanatçı, çocukluğunda çeşitli şarkı ve dans yarışmalarında sahne aldı ve 1990'ların sonlarında R&B kız grubu Destiny's Child'ın solisti olarak ün kazandı. Babası Mathew Knowles tarafından yönetilen grup, tüm zamanların dünyanın en çok satan kız gruplarından biri oldu. Ara verdikleri ara, Beyoncé'nin dünya çapında solo bir sanatçı olmasını sağlayan, beş Grammy Ödülü kazanan ve Billboard Hot 100'ün bir numaralı single'ları "Crazy in Love" ve "Baby Boy"a yer veren ilk albümü Dangerously in Love'ın (2003) çıkışıyla sonuçlandı. Haziran 2005'te Destiny's Child'ın dağılmasının ardından "Déjà Vu", "Irreplaceable" ve "Beautiful Liar" hitlerini içeren ikinci solo albümü B'Day'i (2006) çıkardı. Beyoncé ayrıca Dreamgirls (2006) filmiyle Altın Küre'ye aday gösterilen performansıyla ve Pembe Panter (2006) ve Obsessed (2009) filmlerinde başrol oynayarak oyunculuğa adım attı. Rapçi Jay Z ile evliliği ve Cadillac Records'ta (2008) Etta James'i canlandırması, onun ikinci albümü Sasha Fierce'ın doğuşunu gören ve rekor kıran üçüncü albümü I Am... Sasha Fierce'ı (2008) etkiledi. 2010 yılında "Bekar Bayanlar (Put a Ring on It)" ile Yılın Şarkısı da dahil olmak üzere altı Grammy Ödülü. Beyoncé, 2010 yılında müziğe ara vererek kariyerinin yönetimini devraldı; dördüncü albümü 4 (2011) daha sonra daha yumuşak bir tondaydı ve 1970'lerin funk'ını, 1980'lerin pop'unu ve 1990'ların ruhunu araştırıyordu. Eleştirmenlerden olumlu eleştiriler alan beşinci stüdyo albümü Beyoncé (2013), deneysel prodüksiyonu ve daha karanlık temaları keşfetmesiyle önceki albümlerden farklıydı.
Kendini "modern zaman feministi" olarak tanımlayan Beyoncé, genellikle aşk, ilişkiler ve tek eşliliğin yanı sıra kadın cinselliği ve güçlenmesi temalarıyla karakterize edilen şarkılar yaratıyor. Sahnedeki dinamik, son derece koreografiye sahip performansları, eleştirmenlerin onu çağdaş popüler müziğin en iyi sanatçılarından biri olarak övmesine yol açtı. 19 yıla yayılan kariyeri boyunca solo sanatçı olarak 118 milyondan fazla, Destiny's Child ile de 60 milyon albüm satarak tüm zamanların en çok satan müzik sanatçılarından biri oldu. 20 Grammy Ödülü kazandı ve ödül tarihinde en çok aday gösterilen kadın oldu. Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği, onu 2000'li yıllarda Amerika'nın En İyi Sertifikalı Sanatçısı olarak tanıdı. Billboard onu 2009'da On Yılın En İyi Radyo Şarkıları Sanatçısı, 2000'lerin En İyi Kadın Sanatçısı ve 2011'de Milenyumun Sanatçısı olarak adlandırdı. Time onu 2013 ve 2014'te dünyanın en etkili 100 kişisi arasında listeledi. Forbes dergisi ayrıca onu 2015'in en güçlü kadın müzisyeni olarak sıraladı.
Beyoncé Giselle Knowles, Houston, Teksas'ta kuaför ve salon sahibi Celestine Ann "Tina" Knowles (kızlık soyadı Beyincé) ve Xerox satış müdürü Mathew Knowles'ın çocuğu olarak dünyaya geldi. Beyoncé'nin adı annesinin kızlık soyadına bir saygı duruşu niteliğindedir. Beyoncé'nin küçük kız kardeşi Solange da bir şarkıcı ve Destiny's Child'ın eski bir üyesidir. Mathew Afrikalı-Amerikalı, Tina ise Louisiana Creole kökenli (Afrikalı, Yerli Amerikalı, Fransız, Cajun ve uzak İrlandalı ve İspanyol kökenli). Beyoncé, annesi aracılığıyla Akadalı lider Joseph Broussard'ın soyundan geliyor. Metodist bir evde büyüdü.
Beyoncé, Fredericksburg, Teksas'taki St. Mary's İlköğretim Okulu'na gitti ve burada dans derslerine kaydoldu. Şarkı söyleme yeteneği, dans eğitmeni Darlette Johnson'ın bir şarkıyı mırıldanmaya başlaması ve yüksek perdeli notalara ulaşarak şarkıyı bitirmesiyle keşfedildi. Beyoncé'nin müziğe ve performansa olan ilgisi, yedi yaşında bir okul yetenek yarışmasını kazandıktan sonra John Lennon'un "Imagine" şarkısını söyleyerek 15/16 yaşındakileri geride bıraktıktan sonra da devam etti. 1990 sonbaharında Beyoncé, Houston'daki bir müzik okulu olan Parker İlköğretim Okulu'na kaydoldu ve burada okulun korosuyla sahneye çıktı. Ayrıca Sahne ve Görsel Sanatlar Lisesi'ne ve daha sonra Alief Elsik Lisesi'ne gitti. Beyoncé ayrıca iki yıl boyunca St. John's United Methodist Kilisesi korosunda solist olarak yer aldı.