Sekiz yaşındayken Beyoncé ve çocukluk arkadaşı Kelly Rowland, tamamı kızlardan oluşan bir eğlence grubunun seçmelerinde LaTavia Roberson ile tanıştı. Girl's Tyme adıyla diğer üç kızla birlikte bir gruba yerleştirildiler ve Houston'daki yetenek gösterisinde rap yapıp dans ettiler. R&B yapımcısı Arne Frager, grubu gördükten sonra onları Kuzey Kaliforniya'daki stüdyosuna getirdi ve o zamanın ulusal televizyondaki en büyük yetenek gösterisi olan Star Search'e yerleştirdi. Girl's Tyme kazanamadı ve Beyoncé daha sonra çaldıkları şarkının iyi olmadığını söyledi. 1995 yılında Beyoncé'nin babası grubu yönetmekten istifa etti. Bu taşınma Beyoncé'nin ailesinin gelirini yarı yarıya düşürdü ve ebeveynleri ayrı dairelere taşınmak zorunda kaldı. Mathew orijinal kadroyu dörde çıkardı ve grup, diğer köklü R&B kız gruplarının açılış gösterisi olarak performans sergilemeye devam etti. Kızlar plak şirketleri önünde seçmelere katıldılar ve sonunda Elektra Records ile anlaşma imzaladılar, ilk kayıtları üzerinde çalışmak için kısa süreliğine Atlanta Records'a taşındılar, ancak şirket tarafından kesildi. Bu, aileyi daha da zorladı ve Beyoncé'nin ebeveynleri ayrıldı. 5 Ekim 1995'te Dwayne Wiggins'in Grass Roots Entertainment grubuyla sözleşme imzaladı. 1996 yılında kızlar Sony Music ile yapılan bir anlaşma kapsamında ilk albümlerini kaydetmeye başladılar, Knowles ailesi yeniden bir araya geldi ve kısa bir süre sonra grup Columbia Records ile sözleşme imzaladı.
Grup, Isaiah Kitabı'ndaki bir pasaja dayanarak adını 1996 yılında Destiny's Child olarak değiştirdi. 1997'de Destiny's Child, 1997 yapımı Men in Black filminin soundtrack'inde yer alan ilk büyük şarkısı "Killing Time"ı yayınladı. Ertesi yıl, grup kendi adını taşıyan ilk albümlerini çıkardı ve ilk büyük hitleri olan "No, No, No"yu kaydetti. Albüm, ılımlı satışlarla grubu müzik endüstrisinde geçerli bir grup haline getirdi ve gruba Yılın En İyi R&B/Soul Albümü, En İyi R&B/Soul veya Rap Yeni Sanatçısı ve En İyi R&B dallarında üç Soul Train Lady of Soul Ödülü'nü kazandı. /Soul Single "Hayır, Hayır, Hayır" için. Grup, multi-platin ödüllü ikinci albümleri The Writing's on the Wall'u 1999'da çıkardı. Albümde grubun ilk bir numaralı single'ı "Jumpin' Jumpin" gibi grubun en çok bilinen şarkılarından bazıları yer alıyor. '" ve o dönemde en başarılı şarkıları haline gelen ve imza şarkılarından biri olarak kalacak olan "Say My Name". "Adımı Söyle", 43. Grammy Ödülleri'nde Vokalli İkili veya Grup Tarafından En İyi R&B Performansı ve En İyi R&B Şarkısı ödülünü kazandı. Duvardaki Yazı dünya çapında sekiz milyonun üzerinde kopya sattı. Bu süre zarfında Beyoncé, Boyz II Men'in orijinal üyesi Marc Nelson ile 1999 yapımı The Best Man filminin müzikleri için "After All Is Said and Done" şarkısında bir düet kaydetti.
LeToya Luckett ve Roberson, Mathew'un grubu yönetmesinden memnun değildi ve sonunda yerlerine Farrah Franklin ve Michelle Williams geldi. Beyoncé, Luckett ve Roberson'dan ayrılmasının ardından medya, eleştirmenler ve bloglar tarafından bu sebepten dolayı açıkça suçlandıktan sonra depresyon yaşadı. Uzun süredir birlikte olduğu erkek arkadaşı bu sırada onu terk etti. Depresyon o kadar şiddetliydi ki birkaç yıl sürdü, bu süre zarfında ara sıra günlerce yatak odasında kaldı ve hiçbir şey yemeyi reddetti. Beyoncé, Destiny's Child'ın ilk Grammy Ödülünü kazanması nedeniyle depresyonu hakkında konuşmakta zorlandığını ve kimsenin onu ciddiye almayacağından korktuğunu belirtti. Beyoncé daha sonra annesinden bu sorunla savaşmasına yardım eden kişi olarak bahsedecekti. Franklin görevden alındı, geriye yalnızca Beyoncé, Rowland ve Williams kaldı.
Geri kalan grup üyeleri, 2000 yapımı Charlie's Angels filminin müziklerinde yer alan "Bağımsız Kadınlar Bölüm I" i kaydetti. Bu onların en iyi single'ı oldu ve ABD Billboard Hot 100 listesinde art arda on bir hafta boyunca zirvede kaldı. 2001'in başlarında, Destiny's Child üçüncü albümünü tamamlarken Beyoncé, MTV'nin televizyon için hazırladığı Carmen: A Hip Hopera filminde Amerikalı aktör Mekhi Phifer'le birlikte önemli bir rol üstlendi. Philadelphia'da geçen film, Fransız besteci Georges Bizet'nin 19. yüzyıl operası Carmen'in modern bir yorumudur. Mayıs 2001'de üçüncü albüm Survivor yayınlandığında Luckett ve Roberson, şarkıların kendilerine yönelik olduğunu iddia ederek dava açtılar. Albüm, ilk hafta 663.000 kopya satışla ABD Billboard 200 listesine bir numaradan giriş yaptı. Albüm, diğer bir numaralı hitleri de ortaya çıkardı: "Bootylicious" ve başlık parçası "Survivor"; bunlardan ikincisi gruba Vokalli İkili veya Grup tarafından En İyi R&B Performansı dalında Grammy Ödülü kazandırdı. Ekim 2001'de tatil albümleri 8 Days of Christmas'ı yayınladıktan sonra grup, solo kariyerlerine devam etmek için ara verdiklerini duyurdu.
Beyoncé, Temmuz 2002'de oyunculuk kariyerine, ilk hafta sonunu ABD gişesinde zirvede geçiren ve 73 milyon dolar hasılat yapan komedi filmi Austin Powers'da Mike Myers'la birlikte Foxxy Cleopatra'yı canlandırarak devam etti. Beyoncé, soundtrack albümünün baş teklisi olarak "Work It Out"u yayınladıİngiltere, Norveç ve Belçika'da ilk ona girdi. 2003 yılında Beyoncé, Cuba Gooding Jr.'la birlikte müzikal komedi The Fighting Temptations'da Gooding'in karakterinin aşık olduğu bekar bir anne olan Lilly'yi canlandırdı. Film eleştirmenlerden karışık eleştiriler aldı ancak ABD'de 30 milyon dolar hasılat elde etti. Beyoncé, Missy Elliott, MC Lyte ve Free ile birlikte filmin tanıtımı için de kullanılan filmin soundtrack albümünün baş teklisi olarak "Fighting Temptation"ı yayınladı. Beyoncé'nin film müziğine yaptığı bir diğer katkı olan "Summertime" ABD listelerinde daha iyi performans gösterdi.
Beyoncé'nin ilk solo kaydı, Jay Z'nin Ekim 2002'de yayınlanan "'03 Bonnie & Clyde" adlı uzun metrajlı filmiydi ve ABD Billboard Hot 100 listesinde dördüncü sıraya yükseldi. İlk solo albümü Dangerously in Love, Michelle Williams ve Kelly Rowland'ın solo çalışmalarını yayınlamasının ardından 24 Haziran 2003'te yayınlandı. Albüm ilk haftasında 317.000 kopya sattı, Billboard 200 listesine zirveden giriş yaptı ve o zamandan bu yana dünya çapında 11 milyon kopya sattı. Albümün baş teklisi, Jay Z'nin de yer aldığı "Crazy in Love", Beyoncé'nin ABD'de solo sanatçı olarak ilk bir numaralı single'ı oldu. "Baby Boy" single'ı da bir numaraya yükseldi ve "Me, Myself and I" ve "Naughty Girl" single'ları da ilk beşe girdi. Albüm Beyoncé'ye 46. Grammy Ödülleri'nde rekor kıran beş ödül kazandırdı; En İyi Çağdaş R&B Albümü, "Dangerously in Love 2" ile En İyi Kadın R&B Vokal Performansı, "Crazy in Love" ile En İyi R&B Şarkısı ve En İyi Rap/Sung İşbirliği ve "The Closer I" ile İkili veya Grup Vokalli En İyi R&B Performansı Luther Vandross ile "Sana Ulaşın".
Kasım 2003'te Avrupa'da Dangerously in Love Tour'a çıktı ve daha sonra Missy Elliott ve Alicia Keys ile birlikte Kuzey Amerika'da Verizon Bayanlar Birinci Turu için turneye çıktı. 1 Şubat 2004'te Beyoncé, Houston, Teksas'taki Reliant Stadyumu'ndaki Super Bowl XXXVIII'de Amerikan milli marşını seslendirdi. Dangerously in Love'ın piyasaya sürülmesinden sonra Beyoncé, kalan parçaların birçoğunu kullanarak bir devam albümü yapmayı planlamıştı. Ancak bu, Destiny's Child'ın son stüdyo albümü Destiny Fulfilled'ı kaydetmeye konsantre olabilmesi için askıya alındı. 15 Kasım 2004'te ABD'de yayınlanan ve Billboard 200'de iki numaraya kadar yükselen Destiny Fulfilled'da, Billboard Hot 100 listesinde ilk beşe giren "Lose My Breath" ve "Soldier" single'ları yer aldı. Destiny's Child, Destiny Fulfilled... ve Lovin' It adında dünya çapında bir konser turnesine çıktı ve Avrupa turnelerinin son durağı olan 11 Haziran 2005'te Barselona'da Rowland, Destiny's Child'ın grubun Kuzey Amerika ayağının ardından dağılacağını duyurdu. tur. Grup, ilk derleme albümleri Number 1's'i 25 Ekim 2005'te ABD'de yayınladı ve Mart 2006'da Hollywood Walk of Fame'de bir yıldız kabul etti.
Beyoncé'nin ikinci solo albümü B'Day, 5 Eylül 2006'da ABD'de yirmi beşinci doğum gününe denk gelecek şekilde yayınlandı. İlk haftasında 541.000 kopya sattı ve Billboard 200 listesine bir numaradan giriş yaparak Beyoncé'nin Amerika Birleşik Devletleri'nde art arda ikinci bir numaralı albümü oldu. Albümün baş teklisi Jay Z'nin yer aldığı "Déjà Vu", Billboard Hot 100 listesinde ilk beşe girdi. İkinci uluslararası single "Irreplaceable" dünya çapında ticari bir başarı elde ederek Avustralya, Macaristan, İrlanda, Yeni Zelanda ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bir numaraya ulaştı. B'Day ayrıca üç single daha üretti; "Alarmı Çalın", "Beni Bedenlendirin" ve "Yeşil Işık" (yalnızca Birleşik Krallık'ta yayınlandı).
2006'daki ilk oyunculuk rolü, Steve Martin'le birlikte rol aldığı komedi filmi Pembe Panter'de oldu ve dünya çapında gişede 158,8 milyon dolar hasılat elde etti. 1981 Broadway müzikalinin genel olarak The Supremes'e dayanan film versiyonu olan ikinci filmi Dreamgirls, eleştirmenlerden beğeni topladı ve uluslararası alanda 154 milyon dolar hasılat elde etti. Filmde Jennifer Hudson, Jamie Foxx ve Eddie Murphy'yle birlikte Diana Ross'tan esinlenen bir pop şarkıcısını canlandırdı. Beyoncé, filmi tanıtmak için film müziği albümünün baş teklisi olarak "Listen"ı yayınladı. Nisan 2007'de Beyoncé, dünya çapındaki ilk konser turu olan Beyoncé Experience'a çıktı, 97 mekanı ziyaret etti ve 24 milyon doların üzerinde hasılat elde etti.[not 1] Beyoncé, St.Petersburg'daki papazıyla birlikte altı büyük durakta konser öncesi yiyecek bağışı kampanyaları düzenledi. John's ve Amerika'nın İkinci Hasadı. Aynı zamanda B'Day, Shakira ile yaptığı düet "Beautiful Liar" da dahil olmak üzere beş ek şarkıyla yeniden yayınlandı.
4 Nisan 2008'de Beyoncé, Jay Z ile evlendi. Evliliklerini, üçüncü stüdyo albümü I Am... Sasha Fierce'ın 22 Ekim 2008'de Manhattan'ın Sony Club'ında düzenlediği dinleme partisinde bir video montajıyla kamuoyuna açıkladı. ... Sasha Fierce, 18 Kasım 2008'de Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterime girdi. Albüm, Beyoncé'nin 2003'teki single'ı "Crazy in Love"ın yapımı sırasında ortaya çıkan ikinci kişiliği Sasha Fierce'ı resmi olarak tanıtıyor; ilk haftasında 482.000 kopya satarak Billboard 200 listesine zirveden giriş yaptı.