Beyoncé, 2008 müzikal biyografisi Cadillac Records'ta blues şarkıcısı Etta James rolünü oynayarak oyunculuk kariyerini daha da genişletti. Filmdeki performansı eleştirmenlerden övgü aldı ve James rolüyle, En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Satellite Ödülü adaylığı ve En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu dalında NAACP Image Ödülü adaylığı da dahil olmak üzere birçok adaylık kazandı. Beyoncé, filmden aldığı maaşın tamamını ülke çapındaki eroin bağımlıları için rehabilitasyon merkezleri organizasyonu olan Phoenix House'a bağışladı. 20 Ocak 2009'da Beyoncé, First Çift'in ilk açılış balosunda James'in "At Last" şarkısını seslendirdi. Beyoncé, gerilim filmi Obsessed'de Ali Larter ve Idris Elba'yla birlikte rol aldı. Bir kadının kocasına karşı takıntılı davranışlarını öğrenen bir anne ve eş olan Sharon Charles'ı canlandırdı. Film eleştirmenlerden olumsuz eleştiriler almasına rağmen, 20 milyon dolarlık bir bütçeyle ABD gişesinde iyi bir performans sergiledi ve 68 milyon dolar (Cadillac Records'tan 60 milyon dolar daha fazla) hasılat elde etti. Sharon ile Ali Larter'ın canlandırdığı karakter arasındaki dövüş sahnesi finali de 2010 MTV Film En İyi Dövüş Ödülü'nü kazandı.
52. Grammy Ödülleri'nde Beyoncé, aralarında I Am... Sasha Fierce ile Yılın Albümü, "Halo" ile Yılın Kaydı ve "Bekar Bayanlar (Put a Ring on It)" ile Yılın Şarkısı'nın da bulunduğu on adaylık aldı. )", diğerleri arasında. Bir yıl içinde bir kadın sanatçının Grammy adaylıklarının çoğunda Lauryn Hill ile berabere kaldı. 2010 yılında Beyoncé, Lady Gaga'nın "Telephone" adlı single'ında ve müzik videosunda yer aldı. Şarkı ABD Pop Şarkıları listesinde zirveye yerleşti ve hem Beyoncé hem de Gaga için altıncı bir numara oldu ve onları Mariah Carey ile birlikte 1992'de Nielsen En İyi 40 şarkı listesi yayımlandığından bu yana çoğu bir numaraya taşıdı. "Telephone" Grammy Ödülü'ne aday gösterildi. Vokallerle En İyi Pop İşbirliği dalında.
Beyoncé, annesinin "hayatı yaşamak, her şeyden yeniden ilham almak" tavsiyesine kulak vererek Ocak 2010'da müzik kariyerine ara verdiğini duyurdu. Mola sırasında o ve babası iş ortağı olarak yollarını ayırdı. Beyoncé'nin müzik arası dokuz ay sürdü ve birçok Avrupa şehrini, Çin Seddi'ni, Mısır piramitlerini, Avustralya'yı, İngiliz müzik festivallerini ve çeşitli müzeleri ve bale gösterilerini ziyaret etti.
2011 yılında WikiLeaks'in ele geçirdiği belgeler, Beyoncé'nin Libya hükümdarı Muammer Kaddafi'nin ailesi için performans sergileyen birçok sanatçıdan biri olduğunu ortaya çıkardı. Rolling Stone, müzik endüstrisinin kendilerini konserler için kazandıkları parayı iade etmeye çağırdığını bildirdi; Beyoncé'nin bir sözcüsü daha sonra The Huffington Post'a parayı Clinton Bush Haiti Fonu'na bağışladığını doğruladı. Aynı yılın ilerleyen saatlerinde, 2011 Glastonbury Festivali'nde yirmi yılı aşkın bir süredir ana Piramit sahnesine çıkan ilk solo kadın sanatçı oldu ve dünyada dakika başına en yüksek ücret alan sanatçı seçildi.
Dördüncü stüdyo albümü 4, 28 Haziran 2011'de ABD'de yayınlandı. 4, ilk haftasında 310.000 kopya sattı ve Billboard 200 listesine zirveden giriş yaparak Beyoncé'nin ABD'de art arda dördüncü bir numaralı albümünü elde etmesini sağladı. Albümün ardından "Run the World (Girls)" ve "Best Thing I Never Had" adlı iki single orta düzeyde başarı elde etti. Dördüncü single "Love on Top" ABD'de ticari bir başarı elde etti. 4 ayrıca dört single daha üretti; "Parti", "Geri Sayım", "Önemsiyorum" ve "Zamanın Sonu". Beyoncé'nin Essence için yazdığı ve 2010'daki kariyerindeki arayı detaylandıran kapak hikayesi "Ye, Oyna, Sev", ona New York Siyahi Gazeteciler Derneği'nden yazarlık ödülü kazandırdı. 2011'in sonlarında New York Roseland Balo Salonu'nda dört gecelik özel performanslar için sahneye çıktı: Beyoncé ile 4 Intimate Nights konserlerinde 4. albümünün performansı yalnızca ayakta duran bir odada görüldü.
7 Ocak 2012'de Beyoncé, New York'taki Lenox Hill Hastanesi'nde ilk çocuğu Blue Ivy Carter'ı dünyaya getirdi. Beş ay sonra, tatil yerinin açılışını kutlamak için Revel Atlantic City'deki Ovation Hall'da dört gece boyunca performans sergiledi; Blue Ivy'nin doğumundan bu yana ilk kez sahneye çıktı.
Ocak 2013'te Destiny's Child, önceki albümlerindeki romantizm temalı şarkılardan ve yeni kaydedilen "Nuclear" parçasından oluşan bir derleme albümü olan Love Songs'u çıkardı. Beyoncé, Başkan Obama'nın Washington DC'deki ikinci göreve başlama töreninde Amerikan milli marşını önceden kaydedilmiş bir parçayla birlikte seslendirdi. Ertesi ay Beyoncé, New Orleans'taki Mercedes-Benz Superdome'da düzenlenen Super Bowl XLVII devre arası gösterisinde sahne aldı. Performans, dakikada 268.000 tweet ile tarihte en çok tweet atılan ikinci an oldu. 55. Grammy Ödülleri'nde Beyoncé, "Love on Top" şarkısıyla En İyi Geleneksel R&B Performansı ödülünü kazandı. Uzun metrajlı belgesel filmi Hayat Ama Bir Rüya, ilk olarak 16 Şubat 2013'te HBO'da yayınlandı. Yönetmenliğini ve yapımcılığını üstlendiği filmde, çocukluğundan, bir anne ve iş kadını olarak, kayıt ve provalarından görüntüler yer aldı. canlı performanslar ve sahneye dönüşü Blue Ivy'nin doğumunun hemen ardından. Kasım 2013'te piyasaya sürülen DVD'ye, Revel Presents: Beyoncé Live konserlerinden görüntüler ve "God Made You Beautiful" adlı yeni şarkı eşlik etti. Şubat 2013'te Beyoncé, Warner/Chappell Music ile gelecekteki şarkı yazımını ve yakında çıkacak stüdyo albümünü kapsayacak küresel bir yayın anlaşması imzaladı.
Beyoncé, 15 Nisan'da Sırbistan'ın Belgrad kentinde The Mrs. Carter Show Dünya Turu'na başladı; Tur, Mart 2014'e kadar uzanan 132 tarihi içeriyordu. Kariyerinin en başarılı turu ve tüm zamanların en başarılı turlarından biri oldu. Mayıs ayında, Beyoncé'nin The Great Gatsby film müziğinde André 3000'le birlikte Amy Winehouse'un "Back to Black" şarkısına yaptığı cover yayınlandı. Ayrıca 2013 Met Gala'nın onursal başkanıydı. Beyoncé, 24 Mayıs'ta 20th Century Fox tarafından gösterime giren 3D CGI animasyon filmi Epic'te Kraliçe Tara'yı seslendirdi ve Sia ile birlikte yazdığı "Rise Up" filmi için orijinal bir şarkı kaydetti.
13 Aralık 2013'te Beyoncé, kendi adını taşıyan beşinci stüdyo albümünü beklenmedik bir şekilde, önceden herhangi bir duyuru veya promosyon olmaksızın iTunes Store'da yayınladı. Albüm Billboard 200 listesine zirveden giriş yaptı ve Beyoncé'nin ABD'de üst üste beşinci bir numaralı albümü olmasını sağladı. Bu onu liste tarihinde ilk beş stüdyo albümüyle bir numaradan çıkış yapan ilk kadın yaptı. Beyoncé, altı günde dünya çapında bir milyon dijital kopya satarak büyük beğeni topladı ve ticari başarı elde etti; New York Times, albümün alışılmadık, beklenmedik çıkışını önemli olarak nitelendirdi. Müzikal olarak bir elektro-R&B albümü olan bu albüm, "bulimia, doğum sonrası depresyon [ve] evlilik ve anneliğin korkuları ve güvensizlikleri" gibi daha önce çalışmalarında keşfedilmemiş daha karanlık temalarla ilgilidir. Jay Z'nin yer aldığı "Drunk in Love" single'ı Billboard Hot 100 listesinde iki numaraya kadar yükseldi. Beyoncé ve Jay Z, önceki haftalarda yapılan birçok spekülasyonun ardından Nisan 2014'te On the Run Tour'u resmen duyurdular. Bu, çiftin birlikte başrol oynadığı ilk stadyum turu oldu. 24 Ağustos 2014'te 2014 MTV Video Müzik Ödülleri'nde Video Öncü Ödülü'nü aldı. Knowles ayrıca üç yarışma ödülünü de kazandı: "Pretty Hurts" filmiyle Sosyal Mesaj İçeren En İyi Video ve En İyi Sinematografi, ayrıca "Drunk in Love" filmiyle en iyi işbirliği ödülü. Kasım ayında Forbes, Beyoncé'nin üst üste ikinci yıl müzikte en çok kazanan kadın olduğunu bildirdi; yılda 115 milyon dolar kazanarak 2013'teki kazancının iki katından fazla kazandı. Beyoncé, üç biçimde yeni materyallerle yeniden yayınlandı: genişletilmiş oyun, bir kutu seti ve tam bir platin baskı.
Şubat 2015'teki 57. Grammy Ödülleri'nde Beyoncé altı ödüle aday gösterildi ve sonuçta üç ödül kazandı: "Drunk in Love" ile En İyi R&B Performansı ve En İyi R&B Şarkısı ve Beyoncé ile En İyi Çevresel Ses Albümü. Yılın Albümü'ne aday gösterildi ancak ödülü Morning Phase albümüyle Beck kazandı. Ağustos ayında, Vogue dergisinin Eylül sayısının kapağı çevrimiçi olarak açıklandı; kapak yıldızı Beyoncé oldu ve Eylül sayısını kapsayan ilk Afrikalı-Amerikalı sanatçı ve genel olarak üçüncü Afrikalı-Amerikalı kadın oldu. Eylül başında 2015 Made in America festivaline ve aynı ayın sonlarında Global Citizen Festivaline başkanlık etti. Beyoncé, Aralık ayında piyasaya sürülen yedinci stüdyo albümleri A Head Full of Dreams'de (2015) İngiliz rock grubu Coldplay'in "Hymn for the Weekend" adlı parçasında adı geçmeyen bir performans sergiledi. 7 Ocak 2016'da Pepsi, Beyoncé'nin Şubat ayında Super Bowl 50'de Coldplay ile birlikte sahne alacağını duyurdu. Knowles, kariyeri boyunca daha önce dört Super Bowl şovunda performans sergiledi ve 2013'teki 47. Super Bowl devre arası şovunun ana başrol oyuncusu oldu.