6 Şubat 2016'da, Super Bowl'daki performansından bir gün önce Beyoncé, müzik yayını hizmeti Tidal'a özel olarak "Formation" adlı yeni bir single yayınladı.
Beyoncé'nin, Jay Z ile ilişkisini ilk kez, yedinci albümü The Blueprint 2: The Gift & The Curse'da (2002) yer alan "'03 Bonnie & Clyde" adlı şarkıdaki işbirliğinden sonra başlattığı düşünülüyor. Beyoncé'nin şarkının müzik videosunda Jay Z'nin kız arkadaşı olarak görünmesi, ilişkileriyle ilgili spekülasyonları daha da artıracaktı. 4 Nisan 2008'de Beyoncé ve Jay Z, tanıtım yapılmadan evlendi. Nisan 2014 itibarıyla çift birlikte toplam 300 milyon plak sattı. Çift, son yıllarda daha rahatlamış görünmelerine rağmen özel ilişkileriyle tanınıyor. Beyoncé, 2010 veya 2011'de düşük yaptı ve bunu şimdiye kadar yaşadığı "en üzücü şey" olarak tanımladı. Kayıpla başa çıkabilmek için stüdyoya döndü ve müzik yazdı. Nisan 2011'de Beyoncé ve Jay Z, 4'ünün albüm kapağını çekmek için Paris'e gittiler ve beklenmedik bir şekilde Paris'te hamile kaldılar.
Ağustos ayında çift, Beyoncé'nin "Love on Top" şarkısını seslendirdiği 2011 MTV Video Müzik Ödülleri'ne katıldı ve "Bu gece ayaklarınızın üzerinde durmanızı istiyorum, içinizde büyüyen sevgiyi hissetmenizi istiyorum" diyerek performansa başladı. Ben". Gösterinin sonunda mikrofonunu düşürdü, ceketinin düğmelerini açtı ve karnını ovuşturarak akşamın erken saatlerinde bahsettiği hamileliğini doğruladı. Onun görünüşü, o yılın MTV Video Müzik Ödülleri'nin 12,4 milyon izleyici çekerek MTV tarihinin en çok izlenen yayını olmasına yardımcı oldu; duyuru, Twitter'da "saniyede tek bir etkinlik için kaydedilen en fazla tweet" olarak Guinness Dünya Rekorları listesinde yer aldı ve saniyede 8.868 tweet aldı ve "Beyonce hamile" 29 Ağustos 2011 haftasında Google'da en çok aranan terim oldu.
7 Ocak 2012'de Beyoncé, New York'taki Lenox Hill Hastanesi'nde yoğun güvenlik altında Blue Ivy Carter adında bir kız çocuğu dünyaya getirdi. İki gün sonra Jay Z, Lifeandtimes.com web sitesinde çocuklarına ithaf edilen "Glory" şarkısını yayınladı. Şarkı, Beyoncé'nin Blue Ivy'ye hamile kalmadan önce yaşadığı düşük de dahil olmak üzere çiftin hamilelik mücadelelerini ayrıntılarıyla anlatıyordu. Blue Ivy'nin çığlıkları şarkının sonuna dahil edildi ve resmi olarak "B.I.C." üstünde. İki günlükken, "Glory" Hot R&B/Hip-Hop Songs listesine girdiğinde Billboard listesinde yer alan en genç kişi oldu.
Beyoncé ve kocası Jay Z, Başkan Barack Obama ve First Lady Michelle Obama ile arkadaş. 2009 başkanlık açılışında "Güzel Amerika"nın yanı sıra iki gün sonra Mahalle Balosunda ilk açılış dansında "Sonunda" şarkısını seslendirdi. Beyoncé ve Jay Z, Obama'nın 4 milyon dolar toplayan 2012 başkanlık kampanyası için Manhattan'daki 40/40 Kulübü'nde bir bağış toplama etkinliği düzenledi. Beyoncé, kağıt oy pusulasının resimlerini Tumblr'a yükleyerek Demokrat Parti'ye destek için oy verdiğini doğruladı ve başkalarını da bunu yapmaya teşvik etti. Ayrıca ikinci açılışında önceden kaydedilmiş bir parçayla birlikte şarkı söyleyerek Amerikan milli marşını seslendirdi. Kaliforniya'nın 8. Önerisi üzerine Yüksek Mahkeme tartışmasının ardından 26 Mart 2013'te eşcinsel evliliği kamuoyu önünde onayladı. Temmuz 2013'te Beyoncé ve Jay-Z, George Zimmerman'ın Trayvon Martin'i vurmaktan beraat etmesine yanıt olarak bir mitinge katıldı.
Vogue'un Nisan 2013'te yayınladığı bir röportajda Beyoncé'ye kendisini feminist olarak görüp görmediği sorulduğunda şöyle yanıt verdi: "Bu kelime çok aşırı olabilir... Ama sanırım ben bir günümüz feministiyim. eşitlik". Daha sonra, Nijeryalı yazar Chimamanda Ngozi Adichie'nin Nisan 2013'te bir TEDxEuston konferansında yaptığı "Hepimiz feminist olmalıyız" konuşmasını, aynı yılın sonlarında yayınlanan "Flawless" adlı şarkısında örnekleyerek, kendisini harekete daha açık bir şekilde dahil edecekti. Ayrıca kız çocuklarında liderliği teşvik etmek için televizyon ve sosyal medyayı kullanan Ban Bossy kampanyasına da katkıda bulunmuştur.
2015 yılında Beyoncé, ONE Campaign'in imza topladığı açık bir mektubu imzaladı; Mektup Angela Merkel ve Nkosazana Dlamini-Zuma'ya gönderilmiş ve onları sırasıyla Almanya'da G7'nin ve Güney Afrika'da Afrika Birliği'nin başkanı olarak görev yapan kadınlara odaklanmaya çağırmıştı. Nesil için yeni kalkınma hedefleri belirleyecek olan Eylül 2015'teki ana BM zirvesi.
Freddie Gray'in ölümünün ardından Beyoncé ve Jay-Z gibi önemli isimlerin ailesiyle bir araya geldi. Gray'in ölümü nedeniyle protestocuların hapse atılmasının ardından Beyoncé ve Jay-Z, onları kurtarmak için binlerce dolar bağışladı.
Forbes dergisi Beyoncé'nin 2008'deki kazancını raporlamaya başladı ve Haziran 2007 ile Haziran 2008 arasında müzik, turne, film ve giyim koleksiyonundan elde ettiği 80 milyon doların onu Madonna ve Celine'den sonra dünyanın en çok kazanan müzik kişiliği yaptığını hesapladı. Dion. Ona dördüncüyü yerleştirdiler. 2009'da Ünlü 100 listesinde h ve 2010'da "Dünyanın En Güçlü Kadınları" listesinde dokuzuncu sırada yer aldı. Ertesi yıl Forbes, 35 milyon dolar kazanarak "30 Yaş Altı En Çok Ücret Alan Ünlüler" listesinde sekizinci sırada yer aldı. geçen yıl giyim markası ve ciro anlaşmaları için. 2012'de Forbes, Beyoncé'yi Celebrity 100 listesinde 16. sıraya yerleştirdi; üç yıl öncesine göre on iki sıra geride olmasına rağmen, geçen yıl 4. albümü, giyim koleksiyonu ve sponsorluk anlaşmalarından hâlâ 40 milyon dolar kazanmıştı. Aynı yıl Beyoncé ve Jay Z, toplu olarak 78 milyon dolar kazanarak "Dünyanın En Çok Kazanan Ünlü Çiftleri" sıralamasında bir numaraya yerleştiler. Çift, 2009'da toplu olarak 122 milyon dolar kazanarak "en çok kazanan güçlü çift" olarak bir önceki yılın Guinness Dünya Rekorları'na girdi. 2009'dan 2011'e kadar Beyoncé yılda ortalama 70 milyon dolar, 2011'de ise 40 milyon dolar kazandı. 2012. 2013 yılında Beyoncé'nin Pepsi ve H&M'i desteklemesi, onu ve Jay Z'yi müzik endüstrisinde dünyanın ilk milyar dolarlık çifti yaptı. O yıl Beyoncé, Forbes sıralamasında dördüncü en güçlü ünlü olarak yayımlandı. MTV, 2014'ün sonunda Beyoncé'nin tarihteki en yüksek maaşlı siyahi müzisyen olacağını tahmin ediyordu; bunu Nisan 2014'te başardı. Beyoncé, Haziran 2014'te Forbes Celebrity 100 listesinde 1. sırada yer aldı ve Haziran 2013 - Haziran 2014 arasında tahmini 115 milyon dolar kazandı. Bu da ilk kez Celebrity 100 listesinde zirveye ulaşmasıydı. listenin yanı sıra bugüne kadarki en yüksek yıllık kazancı oldu. Mayıs 2015 itibarıyla net değerinin 250 milyon dolar olduğu tahmin ediliyor.
Beyoncé'nin vokal aralığı dört oktava yayılıyor. Jody Rosen, sesini "popüler müzikteki en ilgi çekici enstrümanlardan biri" olarak tanımlayarak, tonunun ve tınısının özellikle ayırt edici olduğunu vurguluyor. Başka bir eleştirmen onun bir "Vokal akrobat olduğunu, uzun ve karmaşık melodiler söyleyebildiğini ve vokal dizilerini zahmetsizce ve tonlarda söyleyebildiğini" söylerken. Vokal yetenekleri, onun Destiny's Child'ın en önemli parçası olarak tanımlandığı anlamına geliyor. Daily Mail, Beyoncé'nin sesini "çok yönlü" olarak adlandırıyor ", güçlü baladları, soul'u, rock kuşağını, operatik gösterileri ve hip hop'u keşfetme yeteneğine sahip. The New York Times'tan Jon Pareles, sesinin "kadifemsi ama ekşi, ısrarcı bir çarpıntı ve ruh kuşağı rezervleriyle" yorumunu yaptı. Rosen not ediyor hip hop döneminin Beyoncé'nin garip ritmik vokal stilini oldukça etkilediğini, ancak aynı zamanda onu balad, gospel ve falsetto kullanımında oldukça gelenekçi bulduğunu söylüyor. Diğer eleştirmenler onun menzilini ve gücünü övüyor, The Washington Post'tan Chris Richards onun "yetenekli olduğunu" söylüyor tüyleri diken diken eden fısıltılarla veya tam kapsamlı diva kükremeleriyle herhangi bir ritmi noktalıyor."