Amazon.com, Inc. Seattle, Washington merkezli, e-ticaret, bulut bilişim, dijital akış, ve yapay zekâya odaklanan çok uluslu bir Amerikan teknoloji şirketidir. Google, Apple, Microsoft, ve Facebook ile birlikte B.D. bilgi teknolojisi endüstrisindeki 'En Büyük Beş Şirket' listesinde bulunmaktadır. Şirket, 'dünyanın en etkili ekonomik ve kültürel güçlerinden biri' ve 'dünyanın en değerli markalarından biri' olarak anılmaktadır. Amazon, 5 Temmuz 1994'te Bellevue, Washington'da Jeff Bezos tarafından kuruldu. Şirket ilk olarak kitapların satıldığı bir çevrimiçi pazar yeri olarak ortaya çıktı, ancak zamanla elektronik araçlar, video oyunları, giyim, mobilya, yiyecek, oyuncak, ve mücevher satacak kadar genişledi. 2015'te, piyasa değeri açısından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en değerli perakendeci şirket olarak Walmart'ı geride bıraktı. Amazon, 2017'de Whole Foods Market'i $13,4 milyar karşılığında satın aldı ve bu da fiziksel bir perakendeci olarak sektördeki büyüklüğünü önemli ölçüde artırdı. 2018'de Bezos, iki günlük teslimat hizmeti şirketi olan Amazon Prime'ın dünya çapında 100 milyon aboneyi aştığını duyurdu. Amazon, 19 Eylül 2018'de Türkiye pazarına tam anlamıyla girdi. 2020'nin Ağustos ayına kadar pasif bir durumda da olsa 15 Eylül 2020'de açıldıktan tam iki yıl sonra Amazon Prime ve Prime Video gibi üyeliklerini yerel fiyatlarla tam olarak başlattığını duyurdu.