Beyoncé'nin müziği genel olarak R&B ağırlıklı olsa da şarkılarında pop, soul ve funk'ı da bir araya getiriyor. 4, Beyoncé'nin 90'lar tarzı R&B'yi keşfetmesinin yanı sıra önceki sürümlere kıyasla soul ve hip hop'u daha fazla kullandığını gösterdi. Beyoncé, neredeyse yalnızca İngilizce şarkılar yayınlasa da, Irreemplazable (İspanyolca konuşan bir dinleyici için B'Day şarkılarının yeniden kayıtları) ve B'Day'in yeniden yayımlanması için birkaç İspanyolca şarkı kaydetti. Bunları kaydetmek için Beyoncé'ye Amerikalı plak yapımcısı Rudy Perez fonetik olarak koçluk yaptı.
Destiny's Child ile birlikte kaydettiği şarkıların çoğu ve solo çalışmaları için ortak yazarlık kredisi aldı. İlk şarkıları "Bağımsız Kadınlar" ve "Survivor" gibi kişisel odaklı ve kadın güçlendirme temalı bestelerdi, ancak Jay Z ile ilişkisi başladıktan sonra "Cater 2 U" gibi daha erkek eğilimli şarkılara geçiş yaptı. Beyoncé ayrıca, özellikle solo çalışmaları sırasında dahil olduğu kayıtların çoğunda ortak yapımcılık kredisi aldı. Ancak ritimleri kendisi formüle etmiyor, ancak genellikle prodüksiyon sırasında melodiler ve fikirler üretiyor ve bunları yapımcılarla paylaşıyor.
2001 yılında Amerikan Besteciler, Yazarlar ve Yayıncılar Topluluğu Pop Müzik Ödülleri'nde Yılın Pop Söz Yazarı ödülünü kazanan ilk Afrikalı-Amerikalı kadın ve ikinci kadın söz yazarı oldu. Beyoncé, 1971'de Carole King ve 1991'de Mariah Carey'den sonra aynı yıl bir numara olan üç şarkının ("Irreplaceable", "Grillz" ve "Check on It") yazımında emeği geçen üçüncü kadın oldu. söz yazarı Diane Warren, bir numaralı single'larda dokuz şarkı yazımı kredisiyle üçüncü sırada yer aldı. (İkincisi, 11 Eylül motivasyonlu şarkısı "I Was Here"ı 4 kez yazdı.) Mayıs 2011'de Billboard dergisi, Beyoncé'yi sekiz şarkının ortak yazarı olarak "En İyi 20 En İyi 100 Şarkı Yazarı" listesinde 17. sırada listeledi. Billboard Hot 100 listesinde bir numaraya yükselen single'lar. O listedeki üç kadından biriydi.
Beyoncé, Michael Jackson'ı en büyük müzikal etkisi olarak adlandırıyor. Beş yaşındaki Beyoncé, Jackson'ın sahne aldığı ilk konserine katıldı ve amacına ulaştığını iddia etti. Beyoncé, 2006'da Dünya Müzik Ödülleri'nde kendisine bir anma ödülü sunduğunda, "Michael Jackson olmasaydı asla sahneye çıkmazdım" demişti. Diana Ross'u "çok yönlü bir şovmen" olarak takdir ediyor ve "oraya çıkıp yaptığını yapmam için bana ilham verdiğini" söylediği Whitney Houston'a hayranlık duyuyor. Mariah Carey'nin şarkı söylemesinin ve "Vision of Love" adlı şarkısının, çocukluğunda vokal çalışmaları yapmaya başlamasında onu etkilediğini düşünüyor. Diğer müzikal etkileri arasında Aaliyah, Prince, Lauryn Hill, Sade Adu, Donna Summer, Mary J. Blige, Janet Jackson, Anita Baker ve Rachelle Ferrell yer alıyor.
Beyoncé'nin ikinci solo albümü B'Day'deki feminizm ve kadının güçlenmesi temaları, onun Dreamgirls'deki rolünden ve şarkıcı Josephine Baker'dan ilham aldı. Beyoncé, 2006 Fashion Rocks konserinde Baker'ın alamet-i farikası olan, sahte muzlarla süslenmiş mini hula eteğiyle "Déjà Vu" şarkısını seslendirerek Baker'a saygı duruşunda bulundu. Beyoncé'nin üçüncü solo albümü I Am... Sasha Fierce, Jay Z'den ve özellikle "cesurluğu" Beyoncé'ye diğer müzik türlerini ve tarzlarını keşfetme konusunda ilham veren Etta James'ten ilham aldı. Dördüncü solo albümü 4, Fela Kuti, 1990'ların R&B, Earth, Wind & Fire, DeBarge, Lionel Richie, Teena Marie'den ilham aldı ve ayrıca The Jackson 5, New Edition, Adele, Florence and the Machine ve Prince'den de etkilendi.
Beyoncé, kişisel olarak ABD First Lady'si Michelle Obama'dan ilham aldığını belirterek, "Her şeyi yapabileceğinizi kanıtlıyor" diyerek, Oprah Winfrey'i "ilhamın ve güçlü kadının tanımı" olarak tanımladı. Ayrıca Jay Z'nin hem lirik dehası olarak tanımladığı şeylerle hem de hayatında aştığı engellerle kendisine nasıl sürekli bir ilham kaynağı olduğunu tartıştı. Beyoncé, bir mektubunda "Jean-Michel Basquiat'ın eserlerinde bulduğum şeyi, müzikte her gün arıyorum... o lirik ve hamdır" diyerek sanatçı Jean-Michel Basquiat'a olan hayranlığını ifade etti. Şubat 2013'te Beyoncé, Madonna'nın kendi kariyerinin kontrolünü eline alması konusunda ona ilham verdiğini söyledi. Şöyle yorumladı: "Madonna'yı ve onun başardığı tüm harika şeyleri nasıl aldığını, plak şirketini kurduğunu ve başka sanatçıları nasıl geliştirdiğini düşünüyorum. Ama bu kadınlardan yeterince yok."
2006 yılında Beyoncé, basçılar, davulcular, gitaristler, korno çalanlar, klavyeciler ve perküsyonculardan oluşan tamamı kadınlardan oluşan tur grubu Suga Mama'yı (aynı zamanda B'Day'deki bir şarkının adı) tanıttı. Arka plan şarkıcıları The Mamas, Montina Cooper-Donnell, Crystal Collins ve Tiffany Moniqué Riddick'ten oluşuyor. İlk kez 2006 BET Ödülleri'nde sahneye çıktılar ve "Irreplaceable" ve "Green Light" müzik videolarında yeniden yer aldılar. Grup, Beyoncé'yi 2007 konser turu The Beyoncé Experience, 2009–2010 I Am... World Tour ve 2013–2014 The Mrs. Carter Show World Tour dahil olmak üzere sonraki canlı performanslarının çoğunda destekledi.
Beyoncé bekarlığa vedasıyla övgü aldı