Eylül 2010'da Beyoncé, Tom Ford'un İlkbahar/Yaz 2011 defilesinde podyum modelliğine ilk adımını attı. 2012'de People tarafından "Dünyanın En Güzel Kadını" ve Complex tarafından "Tüm Zamanların En Ateşli Kadın Şarkıcısı" seçildi. Ocak 2013'te GQ onu kapağında yerleştirerek "21. Yüzyılın En Seksi 100 Kadını" listesinin başında yer aldı. liste. VH1, onu En Seksi 100 Sanatçı listesinde 1 numarada sıraladı. Beyoncé'nin çeşitli balmumu figürleri, New York, Washington, D.C., Amsterdam, Bangkok, Hollywood ve Sidney dahil olmak üzere dünyanın dört bir yanındaki büyük şehirlerdeki Madame Tussauds Balmumu Müzeleri'nde bulunuyor.
İtalyan moda tasarımcısı Roberto Cavalli'ye göre Beyoncé, performans sırasında müziğiyle çalışmak için farklı moda tarzları kullanıyor. Annesi, modanın üçlünün başarısı üzerinde nasıl bir etkiye sahip olduğunu anlatan Destiny's Style adlı, 2002'de yayınlanan bir kitabın ortak yazarıydı. B'Day Anthology Video Albümü, klasikten çağdaş gardırop tarzlarına kadar birçok moda odaklı çekim örneği gösterdi. 2007'de Beyoncé, Sports Illustrated Swimsuit Issue'nun kapağında yer alarak Tyra Banks'ten sonra ikinci Afrikalı Amerikalı kadın oldu ve People dergisi Beyoncé'yi en iyi giyinen ünlü olarak tanıdı.
Bey Hive, Beyoncé'nin hayran kitlesine verilen isimdir. Hayranlar daha önce "Beyontourage" (Beyoncé ve çevresinin bir portmantosu) adını taşıyordu. Bey Kovan ismi, arı kovanı kelimesinden türemiş, kasıtlı olarak ismine benzeyecek şekilde yanlış yazılmış ve çevrimiçi sosyal paylaşım sitesi Twitter'daki imza kampanyaları ve yarışmalar sırasında çıkan çevrimiçi haberler üzerine taraftarlar tarafından kaleme alınmıştır.
2006 yılında, hayvan hakları örgütü Hayvanlara Etik Muamele İçin İnsanlar (PETA), Beyoncé'yi House of Deréon giyim serisinde kürk giydiği ve kullandığı için eleştirdi. 2011 yılında Fransız moda dergisi L'Officiel'in kapağında siyah yüz ve kabile makyajıyla medyanın eleştirilerine maruz kaldı. Derginin bir sözcüsünden yapılan açıklamada Beyoncé'nin görünümünün "göz alıcı Sasha Fierce'den uzak" olduğu ve bunun "Afrika köklerine bir dönüş" olduğu belirtildi.
Beyoncé'nin daha açık ten rengi ve kostümü, Afro-Amerikan toplumundan bazılarının eleştirilerine yol açtı. Northeastern Üniversitesi'nden müzik profesörü Emmett Price, 2007'de bu eleştirilerin çoğunda ırkın rol oynadığını düşündüğünü ve benzer giyinen beyaz ünlülerin pek fazla yorum almadığını yazdı. 2008'de L'Oréal, Feria saç rengi reklamlarında cildini beyazlatmakla suçlandı ve "bunun kategorik olarak doğru olmadığını" söyledi ve 2013'te Beyoncé, kendisinin tanıtım görsellerine "rötuş" yapmayı önerdiği için H&M'i kendisi eleştirdi. Vogue'a yalnızca "doğal resimlerin kullanılmasını" talep etti.
The New Yorker'da müzik eleştirmeni Jody Rosen, Beyoncé'yi "yirmi birinci yüzyılın en önemli ve ilgi çekici popüler müzisyeni... yüzyılı aşkın popun sonucu, mantıksal son noktası" olarak tanımladı. The Guardian onu On Yılın Sanatçısı olarak adlandırdığında, Llewyn-Smith şunu yazdı: "Neden Beyoncé? [...] Çünkü o, Crazy in Love ve Bekar Bayanlar (Put a Ring on It) ile on yılın en iyi single'larından bir değil ikisini yaptı. ), Destiny's Child'daki hitlerinden bahsetmiyorum bile; ve bu, single'ların, özellikle de R&B single'ların, pop'un en sevdiği ortam statüsünü yeniden kazandığı on yıldı. Son 10 yılın sanatçısı." 2013'te Beyoncé Time 100 listesine girdi, Baz Luhrmann şöyle yazdı: "Kimsede o ses yok, hiç kimse onun hareket ettiği şekilde hareket etmiyor, hiç kimse bir izleyiciyi onun gibi tutamaz... Beyoncé bir albüm yaptığında, Beyoncé şarkı söylediğinde bir şarkı, Beyoncé herhangi bir şey yaptığında, bu bir olaydır ve genel olarak etkilidir. Şu anda o, ABD'nin varisi ve hüküm süren ulusal sesidir." Beyoncé, 2014 yılında Time 100 listesinde yeniden yer aldı ve bu sayının kapağında da yer aldı.
Beyoncé'nin çalışmaları Adele, Ariana Grande, Lady Gaga, Bridgit Mendler, Rihanna, Kelly Rowland, Sam Smith, Meghan Trainor, Nicole Scherzinger, Rita Ora, Zendaya, Cheryl Cole, JoJo, Alexis Jordan, Jessica Sanchez ve Azealia gibi çok sayıda sanatçıyı etkiledi. Bankalar. Amerikalı indie rock grubu White Rabbits de üçüncü albümleri Milk Famous (2012) için ona ilham kaynağı oldu; arkadaşı Gwyneth Paltrow, 2010 yapımı Country Strong filmi için müzik sanatçısı olmayı öğrenirken canlı konserlerinde Beyoncé üzerinde çalıştı. Nicki Minaj, Beyoncé'nin Pepsi reklamını görmenin şirketin 2012 küresel kampanyasında yer alma kararını etkilediğini belirtti.
İlk single'ı "Crazy in Love", VH1 tarafından "2000'lerin En İyi Şarkısı", NME tarafından "2000'lerin En İyi Şarkısı" ve Rolling Stone tarafından "Yüzyılın Pop Şarkısı" olarak adlandırıldı ve Rolling Stone tarafından dünyanın en iyi 500 şarkısından biri olarak değerlendirildi. tüm zamanların iki Grammy Ödülünü kazandı ve yaklaşık 8 milyon kopyayla tüm zamanların en çok satan single'larından biri oldu. Karmaşık koreografisi ve caz ellerinin konuşlandırılmasıyla ün kazanan "Bekar Bayanlar (Put a Ring on It)" müzik videosu yaratıcıydı.