Beyoncé, 2002'den beri Pepsi ile çalışıyor ve 2004'te Britney Spears, Pink ve Enrique Iglesias'la birlikte Gladyatör temalı bir reklamda yer aldı. 2012 yılında Beyoncé, Pepsi'yi desteklemek için 50 milyon dolarlık bir anlaşma imzaladı. Kamu Yararı İçin Bilim Merkezi (CSPINET), Beyoncé'ye, ürünün sağlıksız olması nedeniyle anlaşmayı yeniden düşünmesini ve geliri bir tıbbi kuruluşa bağışlamasını isteyen açık bir mektup yazdı. Bununla birlikte NetBase, Beyoncé'nin kampanyasının Nisan 2013'te en çok konuşulan destek kampanyası olduğunu ve reklam ve basılı reklamlara yüzde 70 oranında olumlu izleyici tepkisi verdiğini tespit etti.
Beyoncé, Tommy Hilfiger ile True Star ("Wishing on a Star" şarkısının cover versiyonunu seslendiriyor) ve True Star Gold kokuları için çalıştı; 2007'de Emporio Armani'nin Diamonds kokusunun da tanıtımını yaptı. Beyoncé, ilk resmi kokusu olan Heat'i 2010'da piyasaya sürdü. 1956 tarihli "Fever" şarkısının yer aldığı reklam, Birleşik Krallık'ta bir su birikintisinden sonra gösterildi ve şu görselle başladı: Beyoncé bir odada çıplak yatıyor gibi görünüyor. Şubat 2011'de Beyoncé ikinci kokusu Heat Rush'ı piyasaya sürdü. Beyoncé'nin üçüncü kokusu Pulse, Eylül 2011'de piyasaya sürüldü. 2013'te Heat'in The Mrs. Carter Show Limited Edition versiyonu piyasaya sürüldü. Heat'in altı baskısı, 400 milyon doları aşan satış rakamıyla dünyanın en çok satan ünlü parfüm serisidir.
Starpower: Beyoncé video oyununun piyasaya sürülmesi, Beyoncé'nin GateFive'dan 100 milyon dolar çekmesinin ardından iptal edildi; bu iptalin 70 personelin işten çıkarılması ve geliştirme aşamasında milyonlarca sterlin kaybı anlamına geldiği iddia edildi. GateFive'ın mali destekçilerini kaybetmesi nedeniyle iptal ettiklerini söyleyen avukatları, Haziran 2013'te mahkeme dışında çözüldü. Beyoncé'nin 18 yaşından beri American Express, Nintendo DS ve L'Oréal ile de anlaşmaları var.
Ekim 2014'te, Beyoncé'nin yönetim şirketi Parkwood Entertainment ile Londra merkezli moda perakendecisi Topshop ile Parkwood Topshop Athletic Ltd adında 50/50 bölünmüş yeni bir yan kuruluşta ortaklık kuracağı açıklandı. Yeni bölüm, Topshop'un kırılması için oluşturuldu. atletik bir sokak giyim markasının üretilmesiyle aktif giyim pazarına girdi. Sir Philip Green, ortaklık hakkında şunları söyledi: "Dünyanın en çalışkan ve yetenekli insanlarından biri olan ve hayatının birçok saatini dans ederek, prova yaparak ve antrenman yaparak geçiren Beyoncé ile bir ortaklık oluşturmak, bu kategoriyi geliştirmek için eşsiz bir fırsattır." Şirket ve koleksiyon 2015 sonbaharında piyasaya sürülecek ve mağazalara ulaşacak.
30 Mart 2015'te Beyoncé'nin çeşitli müzik sanatçılarıyla birlikte müzik yayını hizmeti Tidal'ın ortak sahibi olduğu açıklandı. Hizmet, kayıpsız ses ve yüksek çözünürlüklü müzik videoları konusunda uzmanlaşmıştır. Beyoncé'nin kocası Jay Z, 2015'in ilk çeyreğinde Tidal'in ana şirketi Aspiro'yu satın aldı. Beyoncé ve Jay-Z'nin de aralarında bulunduğu on altı sanatçı paydaşı (Kanye West, Rihanna, Madonna, Chris Martin, Nicki Minaj ve daha fazlası) ortaklaşa çalışıyor. çoğunluğu %3 hisseye sahip olan Tidal'a sahip. Tamamen sanatçılara ait bir yayın hizmetine sahip olma fikri, mevcut müzik endüstrisindeki artan yayın akışı talebine uyum sağlamak ve düşük telif ücreti ödemeleri nedeniyle eleştirilen Spotify gibi diğer akış hizmetlerine rakip olmak için ilgili kişiler tarafından yaratıldı. Jay-Z, Tidal'ın çıkışında "Zor olan, herkesin müziğe yeniden saygı duymasını, onun değerinin farkına varmasını sağlamaktır" dedi.
Beyoncé ve annesi, 2005 yılında çağdaş bir kadın moda markası olan House of Deréon'u tanıttı. Konsept, ailelerindeki üç nesil kadından ilham alıyor ve adı Beyoncé'nin saygın bir terzi olan büyükannesi Agnèz Deréon'a saygı duruşu niteliğinde. Tina'ya göre serinin genel tarzı, kendisinin ve Beyoncé'nin zevkini ve tarzını en iyi yansıtıyor. Beyoncé ve annesi, House of Deréon ve onun genç koleksiyonu Deréon'un lisanslama ve marka yönetimini sağlayan aile şirketi Beyond Productions'ı kurdu. House of Deréon parçaları, Destiny's Child'ın Destiny Fulfilled dönemindeki gösterilerinde ve turlarında sergilendi. Koleksiyonda spor giyim, kürklü denim ürünler, dış giyim ve çanta ile ayakkabı gibi aksesuarlar yer alıyor ve ABD ve Kanada'daki büyük mağazalarda ve özel mağazalarda satışa sunuluyor.
2005 yılında Beyoncé, House of Deréon için bir dizi ayakkabı üretmek üzere bir ayakkabı şirketi olan House of Brands ile işbirliği yaptı. Ocak 2008'de Starwave Mobile, House of Deréon koleksiyonunu içeren, sosyal ağ bileşenine sahip "yüksek stil" bir mobil oyun olan Beyoncé Fashion Diva'yı piyasaya sürdü. Temmuz 2009'da Beyoncé ve annesi, okula dönüş satışları için Deréon için Sasha Fierce adında yeni bir çocuk giyim markası başlattı. Koleksiyonda spor giyim, dış giyim, çanta, ayakkabı, gözlük, iç çamaşırı ve mücevherler yer aldı. Macy's ve Dillard's gibi büyük mağazalarda ve Jimmy Jazz ve Against All Odds gibi özel mağazalarda mevcuttu. 27 Mayıs 2010'da Beyoncé, giyim mağazası C&A ile işbirliği yaparak De'yi piyasaya sürdü.