Aralık ayında Beyoncé, diğer ünlülerle birlikte bir araya gelerek, 950 ABD belediye başkanı ve diğerlerinin federal hükümeti silah kontrolü yasalarını yeniden düşünmesi konusunda etkilemek amacıyla iki partili bir çabası olan "Bir Plan Talep Et" için bir video kampanyası hazırladı. Sandy Hook İlkokulu saldırısının ardından. Beyoncé, 2012 Dünya İnsani Yardım Günü kampanyasının elçisi oldu ve BM'de çekilen "I Was Here" şarkısını ve müzik videosunu kampanyaya bağışladı. 2013 yılında Beyoncé'nin, kadınların güçlenmesini yaymayı amaçlayan Gucci "Chime for Change" kampanyasında Salma Hayek ve Frida Giannini ile birlikte çalışacağı açıklandı. 28 Şubat'ta yayınlanan kampanya, yeni müziğine göre ayarlandı. Bu amaca yönelik bir konser 1 Haziran 2013'te Londra'da gerçekleşti ve Ellie Goulding, Florence and the Machine ve Rita Ora gibi diğer sanatçıları da içeriyordu. Konser öncesinde, 15 Mayıs 2013'te yayınlanan bir kampanya videosunda yer aldı; burada Cameron Diaz, John Legend ve Kylie Minogue ile birlikte annelerinden aldıkları ilhamı anlatırken, diğer birçok sanatçı da diğer kadınların kişisel ilhamlarını kutladı. Bu, konserde bir seçkinin gösterildiği, izleyicilerin ilham aldığı kadınların fotoğraflarının sunulması için bir çağrıya yol açtı. Beyoncé, annesi Tina Knowles hakkında, yeteneğinin "her insandaki en iyi nitelikleri bulmak" olduğunu söyledi. Kitlesel fonlama platformu Catapult'un yardımıyla konserin ziyaretçileri, kadınların ve kız çocuklarının eğitimini teşvik eden çeşitli projeler arasında seçim yapabilecek. Beyoncé ayrıca bir yiyecek bağışı kampanyası olan "Miss a Meal"de yer alıyor ve Charitybuzz'da Avrupa ve ABD'de istihdam yaratılmasını destekleyen çevrimiçi yardım açık artırmaları aracılığıyla Goodwill hayır kurumuna destek veriyor.
Montana i/mɒnˈtænə/, Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı bölgesinde bir eyalettir. Eyaletin adı İspanyolca montaña (dağ) sözcüğünden türetilmiştir. Montana'nın "Büyük Gökyüzü Ülkesi" ve "Hazine Devleti" dahil olmak üzere resmi olmasa da birçok takma adı ve "Parlayan Dağların Ülkesi" ve daha yakın zamanda "Son En İyi Yer" gibi sloganları vardır. Montana, Amerika Birleşik Devletleri'nin yüzölçümü açısından 4'üncü, nüfus açısından 44'üncü ve nüfus yoğunluğu açısından da 48'inci sırada yer alıyor. Montana'nın batı üçte biri çok sayıda dağ sırası içerir. Eyalet genelinde daha küçük ada sıraları bulunur. Toplamda 77 adlandırılmış sıra Rocky Dağları'nın bir parçasıdır.
Montana'daki okul çocukları çeşitli eyalet sembollerinin seçilmesinde önemli bir rol oynadı. Eyalet ağacı, Ponderosa çamı, 1908'de yapılan referandumda ezici bir çoğunlukla Montana'daki okul çocukları tarafından tercih edilen eyalet ağacı olarak seçildi. Ancak yasama organı, Montana Bahçe Kulüpleri Federasyonu'nun 1949'a kadar bir eyalet ağacı belirlemedi. Eyalet ormancısının desteğiyle resmi tanınma için lobi faaliyeti yürüttü. Okul çocukları da 1930'daki bir oylamada batı çayır tarla kuşunu eyalet kuşu olarak seçtiler ve yasama organı 1931'de bu kararı onaylamak için harekete geçti. Benzer şekilde, dışişleri bakanı 1981'de bir devlet hayvanının seçilmesi için çocukların oylamasına sponsor oldu ve 74 hayvanın seçilmesinin ardından Aday gösterilen boz ayı, geyiği 2-1 farkla mağlup etti. Livingston'un öğrencileri eyalet çapında bir okul imza kampanyası başlattılar ve 1985 yılında Maiasaura'nın eyalet fosili olarak adlandırılması için vali ve eyalet yasama meclisinde lobi faaliyeti yürüttüler.
Eyalet şarkısı, Joseph E. Howard liderliğindeki bir müzik grubunun Eylül 1910'da Butte'da durmasıyla eyaletin kurulmasından 21 yıl sonrasına kadar bestelenmemişti. Topluluğun Butte'ta yaşayan eski bir üyesi, bir gösteri sonrası partide Howard'ı ilikledi ve ona şunu sordu: Montana hakkında bir şarkı bestelemek için partiye giden başka bir kişiyi, Butte Miner gazetesinin şehir editörü Charles C. Cohan'ı yardıma çağırdı. İki adam, parti misafirlerini eğlendirmek için yaklaşık yarım saat içinde temel bir melodi ve sözler üzerinde çalıştılar, ardından ertesi gün yapılan bir düzenlemeyle şarkıyı o akşam daha sonra bitirdiler. Helena'ya vardıklarında Howard'ın grubu coşkulu bir izleyici kitlesine yeni şarkının 12 tekrarını seslendirdi ve vali şarkıyı hemen eyalet şarkısı ilan etti, ancak resmi olarak yasal olarak tanınma 1945'e kadar gerçekleşmedi. Montana, bu şarkıya sahip olan üç eyaletten biridir. 1983'te yasama organı tarafından seçilen "eyalet şarkısı", "Montana Melodisi". Montana, aynı zamanda Eyalet Ninnisini benimseyen ilk eyaletti.
Montana'nın, madenciliğin önemli rolünü tanıyan, İspanyolca "Altın ve Gümüş" anlamına gelen Oro y Plata sloganı, ilk kez 1865'te, Montana'nın hâlâ bir bölge olduğu dönemde kabul edildi. Dağlarla ve Missouri Nehri'nin Büyük Şelaleleriyle çevrili, sloganın üzerinde madenci kazması ve kürek bulunan bir eyalet mührü, 1864-65'teki bölgesel yasama meclisinin ilk toplantısında kabul edildi. Tasarım, Montana'nın eyalet haline gelmesinden ve 1893'te yasama organı tarafından Montana Eyaleti'nin Büyük Mührü olarak kabul edilmesinden sonra sadece biraz değiştirildi. Devlet çiçeği acı kök, 1895'te, "Breaker" adlı bir grubun desteğiyle kabul edildi. Montana'nın Kadın Hıristiyan Temperan'ından sonra kurulan Çiçek Amblemi Derneği