Dağların yerini hızla çayırlara bıraktığı Divide'ın kuzey kesimi, Rocky Dağ Cephesi'nin bir parçasıdır. Cephe en çok Glacier Ulusal Parkı'nda bulunan Lewis Sıradağları'nda belirgindir. Glacier Ulusal Parkı'ndaki dağ sıralarının konfigürasyonu nedeniyle, Kuzey Bölünmesi (Alaska'nın Seward Yarımadası'nda başlar) bu bölgeyi geçer ve Üçlü Bölünme Zirvesi'nde Montana'da doğuya döner. Waterton Nehri, Belly ve Saint Mary nehirlerinin kuzeye, Kanada'nın Alberta kentine akmasına neden olur. Orada, sonunda Hudson Körfezi'ne boşalan Saskatchewan Nehri'ne katılıyorlar.
Bölünmenin doğusunda, Gravelly Sıradağları, Madison Sıradağları, Gallatin Sıradağları, Absaroka Dağları ve Beartooth Dağları dahil olmak üzere eyaletin güney kısmını kabaca paralel birkaç sıra kaplar. Beartooth Platosu, Amerika Birleşik Devletleri kıtasındaki yüksekliği 3.000 m'yi aşan en büyük sürekli kara kütlesidir. Eyaletin en yüksek noktası olan Granit Zirvesi, 12.799 fit (3.901 m) yüksekliğindedir. Bu sıradağların kuzeyinde Büyük Kuşak Dağları, Bridger Dağları, Tütün Kökleri ve Çılgın Dağlar ile Küçük Kuşak Dağları dahil çeşitli ada sıraları bulunur.
Ancak eyalet düzeyinde bölünmüş oylama ve bölünmüş hükümet modeli devam ediyor. Demokratlar şu anda eyaletin ABD Senatosu koltuklarından birinin yanı sıra eyalet çapındaki beş ofisten dördünü (Vali, Kamu Eğitim Müfettişi, Dışişleri Bakanı ve Devlet Denetçisi) elinde tutuyor. Tek kongre bölgesi 1996'dan beri Cumhuriyetçidir ve 2014'te Steve Daines GOP için eyaletin Senato koltuklarından birini kazandı. Yasama organı, ara seçimlerin her iki organı da Cumhuriyetçilerin kontrolüne döndürdüğü 2004 ile 2010 yılları arasında parti kontrolünü meclis ve senato arasında bölüştürmüştü. Eyalet Senatosu, 2015 yılı itibarıyla 29'a 21 oranında Cumhuriyetçiler ve 59'a 41 oranında Eyalet Temsilciler Meclisi tarafından kontrol ediliyor.
Montana, başkanlık seçimlerinde uzun süre değişken eyalet olarak sınıflandırıldı, ancak eyalet 1952'den günümüze kadar iki seçim dışında tüm seçimlerde Cumhuriyetçi adaya oy verdi. Eyalet en son 1992'de Bill Clinton'ın çoğunluk zaferini kazandığı dönemde bir Demokrat'ın başkan adaylığını desteklemişti. Genel olarak, 1889'dan beri eyalet yüzde 60 oranında Demokrat valilere, yüzde 40 oranında Demokrat başkanlara oy verdi; bu sayılar Cumhuriyetçi adaylar için 40/60'tır. 2008 başkanlık seçimlerinde Montana değişken bir eyalet olarak kabul edildi ve sonuçta yüzde ikilik dar bir farkla da olsa Cumhuriyetçi John McCain kazandı.
Bozeman Yellowstone Uluslararası Havaalanı, 2013 baharında Billings Logan Uluslararası Havaalanı'nı geride bırakarak Montana eyaletinin en yoğun havaalanıdır. Montana'nın diğer önemli Havalimanları arasında Billings Logan Uluslararası Havaalanı, Missoula Uluslararası Havaalanı, Great Falls Uluslararası Havaalanı, Glacier Park Uluslararası Havaalanı, Helena bulunmaktadır. Bölgesel Havaalanı, Bert Mooney Havaalanı ve Yellowstone Havaalanı. Sekiz küçük topluluk, Temel Hava Hizmeti programı kapsamında ticari hizmet için belirlenmiş havalimanlarına sahiptir.
Demiryolları 1880'lerden bu yana Montana'da önemli bir ulaşım yöntemi olmuştur. Tarihsel olarak eyalet, doğu-batı kıtalararası üç rotanın ana hatlarıyla geçiliyordu: Milwaukee Yolu, Büyük Kuzey ve Kuzey Pasifik. Bugün, BNSF Demiryolu eyaletin en büyük demiryoludur ve eyaletteki eski Büyük Kuzey ana hattını birleştiren ana kıtalararası rotasıdır. Özel sektöre ait bir Sınıf II demiryolu olan Montana RailLink, batı Montana'da eski Kuzey Pasifik demiryolunu işletmektedir.
Montana, Rocky Mountain Elk Vakfı'na ev sahipliği yapmaktadır ve tarihi bir büyük av geleneğine sahiptir. Kanada geyiği, pronghorn antilopu, beyaz kuyruklu geyik ve katır geyiği için sonbahar yayı ve genel avlanma sezonları vardır. Rastgele bir çekiliş, geyik, dağ keçisi ve büyük boynuzlu koyun için sınırlı sayıda izin verir. Kara ayı için bir bahar av sezonu vardır ve çoğu yıl Yellowstone Milli Parkı'ndan ayrılan bizonların sınırlı sayıda avlanmasına izin verilmektedir. Mevcut yasa belirli sayıda kurt ve dağ aslanının hem avlanmasına hem de tuzağa düşürülmesine izin veriyor. Çeşitli kürklü hayvanların yakalanmasına belirli mevsimlerde izin verilmektedir ve göçmen su kuşları ve yayla kuşlarının avlanması için birçok fırsat mevcuttur.
Montana, 1930'lardan bu yana birinci sınıf alabalık balıkçılığının destinasyonu olmuştur. Nehirlerde ve göllerde çeşitli yerli ve tanıtılmış alabalık türleri için sinek balıkçılığı eyalet genelinde hem bölge sakinleri hem de turistler için popülerdir. Montana, Sinek Balıkçıları Federasyonu'nun evidir ve organizasyonun birçok yıllık toplantılarına ev sahipliği yapar. Eyalet batıda rekreasyonel göl alabalığı ve kokanee somonu balıkçılığına sahiptir; Walleye eyaletin birçok yerinde bulunurken doğu Montana'nın sularında kuzey turna balığı, küçük ağızlı ve çipura levrek balıkçılığının yanı sıra yayın balığı ve kürek balığı da bulunabilir. . Robert Redford'un 1992 yapımı Norman Mclean'ın romanı A River Runs Through It'in filmi 1992'de çekildi.