Bölmenin doğusunda, Jefferson, Madison ve Gallatin nehirlerinin Three Forks yakınında birleşmesiyle oluşan Missouri Nehri, eyaletin batı-orta kısmı boyunca kuzeyden Great Falls'a akıyor. Bu noktadan sonra genellikle doğuya, oldukça düz tarım arazilerinden ve Missouri Breaks'ten Fort Peck rezervuarına doğru akar. Fort Benton ile Fort Peck Rezervuarı'nın batı sınırındaki Fred Robinson Köprüsü arasındaki nehir, 1976'da Ulusal Vahşi ve Manzaralı Nehir olarak belirlendi. Missouri, Montana'nın kara alanının yarısından fazlasını kurutarak Fort Union yakınlarında Kuzey Dakota'ya giriyor. (82.000 mil kare (210.000 km2)). Montana'daki Missouri Nehri'nin neredeyse üçte biri 10 barajın arkasında yatıyor: Toston, Canyon Ferry, Hauser, Holter, Black Eagle, Rainbow, Cochrane, Ryan, Morony ve Fort Peck.
Yellowstone Nehri, Wyoming'in Teton Wilderness bölgesindeki Younts Zirvesi yakınındaki kıtasal kesimde yükseliyor. Yellowstone Milli Parkı boyunca kuzeye doğru akar, Gardiner yakınlarında Montana'ya girer ve Paradise Valley'den Livingston'a geçer. Daha sonra Billings, Miles City, Glendive ve Sidney üzerinden eyalet boyunca kuzeydoğuya doğru akar. Yellowstone, Fort Union'ın hemen doğusunda Kuzey Dakota'daki Missouri'ye katılıyor. Bitişik Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en uzun barajsız, serbest akan nehirdir ve Montana'nın yaklaşık dörtte birini (36.000 mil kare (93.000 km2)) akıtır.
Montana'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin batısındaki en büyük doğal tatlı su gölü olan Flathead Gölü de dahil olmak üzere en az 3.223 adlandırılmış göl ve rezervuar bulunmaktadır. Diğer büyük göller arasında Flathead Vadisi'ndeki Whitefish Gölü ve Glacier Ulusal Parkı'ndaki McDonald Gölü ve St. Mary Gölü bulunmaktadır. Eyaletin en büyük rezervuarı, dünyanın en büyük ikinci toprak barajının ve hidrolik olarak doldurulmuş en büyük barajın bulunduğu Missouri nehri üzerindeki Fort Peck Rezervuarı'dır. Diğer büyük rezervuarlar arasında Flathead Nehri üzerindeki Hungry Horse; Kootenai Nehri üzerindeki Koocanusa Gölü; Marias Nehri üzerindeki Elwell Gölü; Beaverhead Nehri üzerindeki Clark Kanyonu; Bighorn Nehri'nde Sarı Kuyruk, Kanyon Feribotu, Hauser, Holter, Rainbow; ve Missouri Nehri üzerindeki Kara Kartal.
Eyaletin bitki örtüsü arasında konta çamı, kızılçam çamı; Douglas köknar, karaçam, ladin; titrek kavak, huş ağacı, kırmızı sedir, baldıran otu, dişbudak, kızılağaç; kayalık dağ akçaağacı ve pamuk ağacı ağaçları. Ormanlar eyaletin yaklaşık yüzde 25'ini kapsıyor. Montana'ya özgü çiçekler arasında yıldız çiçeği, acı kök, papatya, acı bakla, haşhaş, çuha çiçeği, kumru, zambak, orkide ve orman perileri bulunur. Çeşitli adaçayı ve kaktüs türleri ile birçok ot türü yaygındır. Eyalette birçok mantar ve liken türü de bulunur.
Montana, 14 amfibi, 90 balık, 117 memeli, 20 sürüngen ve 427 kuş türünü içeren çok çeşitli faunaya ev sahipliği yapmaktadır. Ayrıca 180'i yumuşakçalar ve 30'u kabuklular olmak üzere 10.000'den fazla omurgasız türü bulunmaktadır. Montana, aşağı 48 eyaletteki en büyük boz ayı popülasyonuna sahiptir. Montana, kara ayaklı gelincik, boğmaca, en küçük sumru, solgun mersin balığı ve beyaz mersin balığı olmak üzere federal düzeyde nesli tükenmekte olan beş türe ve boz ayı, Kanada vaşak ve boğa alabalığı dahil tehdit altındaki yedi türe ev sahipliği yapıyor. Montana Balık, Yaban Hayatı ve Parklar Departmanı, yedi tür alabalık, vasi ve küçük ağızlı levrek dahil olmak üzere en az 17 av balığı türü ve halka boyunlu sülün, sülün dahil olmak üzere en az 29 av kuşu ve hayvan türü için balıkçılık ve av sezonlarını yönetmektedir. , Kanada geyiği, pronghorn antilopu, katır geyiği, beyaz kuyruklu geyik, gri kurt ve büyük boynuzlu koyun.
Ortalama yıllık yağış 15 inçtir (380 mm), ancak büyük farklılıklar görülmektedir. Dağ sıraları nemli Pasifik havasını engelliyor, nemi batı vadilerinde tutuyor ve doğuda yağmur gölgeleri yaratıyor. Batıdaki balıkçıl, 34,70 inç (881 mm) ile en fazla yağışı alır. Bir dağ sırasının doğu (gök altı) tarafında vadiler çok daha kurudur; Lonepine ortalama 11,45 inç (291 mm) ve Deer Lodge 11,00 inç (279 mm) yağışa sahiptir. Dağların kendileri 100 inçten (2.500 mm) fazla su alabilir; örneğin Glacier Ulusal Parkı'ndaki Grinnell Buzulu 105 inç (2.700 mm) alır. Belfry'nin güneybatısındaki bir alan, on altı yıllık bir süre boyunca ortalama yalnızca 6,59 inç (167 mm) idi. Büyük şehirlerin çoğu her yıl 30 ila 50 inç veya 0,76 ila 1,27 metre kar alıyor. Dağ sıraları kış aylarında 300 inç veya 7,62 metre kar biriktirebilir. Şiddetli kar fırtınaları eylül ayından mayıs ayına kadar herhangi bir zamanda meydana gelebilir, ancak karın çoğu kasım ayından mart ayına kadar düşer.
Montana'nın kişisel gelir vergisi, yüzde 1 ile yüzde 6,9 arasında değişen oranlarla 7 dilimden oluşuyor. Montana'da satış vergisi yoktur. Montana'da ev eşyaları emlak vergisinden muaftır. Ancak emlak vergileri hayvancılık, tarım makineleri, ağır ekipmanlar, otomobiller, kamyonlar ve iş ekipmanları üzerinden hesaplanır. Borçlu olduğunuz emlak vergisi miktarı yalnızca mülkün değerine göre belirlenmez. Gayrimenkulün değeri Pazartesi günü belirlenen vergi oranıyla çarpılır.