Montana'da iklim ısındı ve ısınmaya devam ediyor. Glacier Ulusal Parkı'ndaki buzullar geriledi ve birkaç on yıl içinde tamamen eriyeceği tahmin ediliyor. Birçok Montana şehri, Montana'da şimdiye kadar kaydedilen en sıcak ay olan Temmuz 2007'de sıcaklık rekorları kırdı. Kışlar da daha sıcaktır ve soğuk dönemler daha azdır. Daha önce bu soğuklar, şu anda Batı Montana ormanlarına saldıran kabuk böceklerini öldürmüştü. Geçtiğimiz yıllarda sıcak hava, böceklerin saldırısı ve kötü yönetimin birleşimi, Montana'daki orman yangınlarının şiddetinde önemli bir artışa yol açtı. Harvard Mühendislik ve Uygulamalı Bilimler Okulu tarafından ABD Çevre Koruma Ajansı için yapılan bir araştırmaya göre, Montana'nın bazı kısımlarında orman yangınları nedeniyle yanan alan yüzde 200, buna bağlı hava kirliliğinde de yüzde 80 artış yaşanacak.
Beyaz yerleşimciler 1850'lerden 1870'lere kadar Montana'yı doldurmaya başladıkça, Yerli Amerikalılarla öncelikle toprak mülkiyeti ve kontrolü konusunda anlaşmazlıklar ortaya çıktı. 1855'te Washington Bölge Valisi Isaac Stevens, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile Salish, Pend d'Oreille ve Batı Montana'nın Kootenai halkı arasında, kabile uluslarının sınırlarını belirleyen Hellgate anlaşmasını müzakere etti. Anlaşma 1859'da onaylandı. Anlaşma daha sonra Düzkafa Kızılderili Rezervasyonu haline gelen yeri oluştururken, tercümanlarla yaşanan sorunlar ve anlaşmanın şartlarıyla ilgili kafa karışıklığı, beyazların Bitterroot Vadisi'nin yerleşime açık olduğuna inanmasına neden oldu, ancak kabile ulusları bu hükümlere itiraz etti. . Salishler 1891'e kadar Bitterroot Vadisi'nde kaldı.
Montana'da kurulan ilk ABD Ordusu karakolu, Fort Benton, Montana'ya giden vapur trafiğini korumak için 1866'da Missouri Nehri üzerindeki Camp Cooke idi. Eyalette bir düzineden fazla ek askeri karakol kuruldu. Montana'nın çeşitli yerlerinde ve çevre eyaletlerde altın keşifleri nedeniyle arazi mülkiyeti ve kontrolü üzerindeki baskı arttı. Montana'da Kızıl Bulut Savaşı, 1876 Büyük Siyu Savaşı, Nez Perce Savaşı ve Piegan Blackfeet ile çatışmalar sırasında büyük savaşlar meydana geldi. Bunlardan en dikkate değer olanları Marias Katliamı (1870), Küçük Bighorn Muharebesi (1876), Büyük Delik Muharebesi (1877) ve Ayı Pençesi Muharebesi (1877) idi. Montana'da ABD Ordusu ile Yerli Amerikalılar arasında kaydedilen son çatışma, 1887'de Big Horn ülkesindeki Karga Teşkilatı Savaşı sırasında meydana geldi. Anlaşmaları imzalayan Hintlilerin genellikle çekincelere başvurmaları gerekiyordu.
İngilizce, ABD'nin birçok eyaletinde olduğu gibi Montana eyaletinde de resmi dildir. İngilizce aynı zamanda çoğunluğun dilidir. 2000 ABD Nüfus Sayımına göre 5 yaş ve üzeri nüfusun yüzde 94,8'i evde İngilizce konuşmaktadır. İspanyolca, İngilizce dışında evde en çok konuşulan dildir. 2011 yılında eyalette yaklaşık 13.040 İspanyolca konuşan kişi (nüfusun yüzde 1,4'ü) vardı. Ayrıca İngilizce veya İspanyolca dışında Hint-Avrupa dillerini konuşan 15.438 kişi (eyalet nüfusunun yüzde 1,7'si) vardı; 10.154 kişi (yüzde 1,1) bir Kızılderili dilini konuşanlar ve 4.052 (yüzde 0,4) bir Asya veya Pasifik Adalı dilini konuşanlar. Montana'da konuşulan diğer diller (2013 itibariyle) arasında Assiniboine (Montana ve Kanada'da yaklaşık 150 konuşmacı), Blackfoot (yaklaşık 100 konuşmacı), Cheyenne (yaklaşık 1.700 konuşmacı), Plains Cree (yaklaşık 100 konuşmacı), Crow (yaklaşık 3.000 konuşmacı) bulunmaktadır. ), Dakota (Minnesota, Montana, Nebraska, Kuzey Dakota ve Güney Dakota'da yaklaşık 18.800 konuşmacı), Almanca Hutterite (yaklaşık 5.600 konuşmacı), Gros Ventre (yaklaşık 10 konuşmacı), Kalispel-Pend d'Oreille (yaklaşık 64 konuşmacı), Kutenai (yaklaşık 6 konuşmacı) ve Lakota (Minnesota, Montana, Nebraska, Kuzey Dakota, Güney Dakota'da yaklaşık 6.000 konuşmacı). Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bakanlığı, 2009 yılında Montana'daki 5.274 öğrencinin evde İngilizce dışında bir dil konuştuğunu tahmin ediyor. Bunlar arasında Kızılderili dili (yüzde 64), Almanca (yüzde 4), İspanyolca (yüzde 3), Rusça (yüzde 1) ve Çince (yüzde 0,5'ten az) yer alıyor.
2010 Nüfus Sayımına göre nüfusun yüzde 89,4'ü Beyaz (yüzde 87,8'i Hispanik Olmayan Beyaz), yüzde 6,3'ü Kızılderili ve Alaska Yerlisi, yüzde 2,9'u herhangi bir ırktan Hispanik ve Latin, yüzde 0,6'sı Asyalı, yüzde 0,4'ü Siyah veya Afrika kökenli Amerikalı, Yüzde 0,1'i Hawaii Yerlisi ve Diğer Pasifik Adalıları, yüzde 0,6'sı Diğer Bazı Irklardan ve yüzde 2,5'i iki veya daha fazla ırktan. 2010 yılı itibariyle Montana'daki en büyük Avrupalı soy grupları şunlardır: Alman (yüzde 27,0), İrlandalı (yüzde 14,8), İngiliz (yüzde 12,6), Norveçli (yüzde 10,9), Fransız (yüzde 4,7) ve İtalyan (yüzde 3,4).
Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayım Bürosu, Montana'nın nüfusunun 1 Temmuz 2015 itibarıyla 1.032.949 olduğunu tahmin etmektedir; bu, 2010 Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımından bu yana %4,40'lık bir artıştır. 2010 nüfus sayımına göre Montana'nın nüfusu 2010'dan bu yana 43.534 kişi, yani yüzde 4,40 artışla 989.415 oldu.