1862 tarihli Homestead Yasası, Amerika Birleşik Devletleri'nin ortabatı ve batısında 160 dönümlük (0,65 km2) federal araziyi talep edebilecek ve "kanıtlayabilecek" yerleşimcilere ücretsiz arazi sağladı. Montana bu eylemden dolayı büyük bir göçmen akını görmedi çünkü 160 dönümlük kurak bölgedeki bir aileyi geçindirmek için genellikle yetersizdi. Montana'daki yasa uyarınca ilk çiftlik evi iddiası, 1868'de Helena yakınlarında David Carpenter tarafından yapıldı. Bir kadın tarafından yapılan ilk hak talebi, Warm Springs Creek yakınında, Deer Lodge Montana Pioneer Morgan Evans'ın kızı Bayan Gwenllian Evans tarafından yapıldı. 1880'e gelindiğinde, orta ve batı Montana'nın daha yemyeşil vadilerinde çiftlikler vardı, ancak doğu ovalarında çok az çiftlik vardı.
1877 tarihli Çöl Arazi Yasası, batıdaki kurak arazilerin yerleşimine izin vermek için kabul edildi ve yerleşimcilere dönüm başına 0,25 ABD doları tutarında bir ücret ve araziyi sulama vaadi karşılığında 640 dönüm (2,6 km2) tahsis edildi. Üç yıl sonra dönüm başına bir dolar ücret ödenecek ve arazi yerleşimciye ait olacaktı. Bu yasa çoğunlukla sığır ve koyun çiftçilerini Montana'ya getirdi; bunların çoğu üç yıl boyunca Montana çayırlarında sürülerini otlattı, araziyi sulamak için çok az şey yaptı ve ardından nihai ücretleri ödemeden burayı terk etti. Nispeten az sayıda da olsa, 1880'ler ve 1890'lar boyunca Büyük Kuzey ve Kuzey Pasifik Demiryollarının gelişiyle bazı çiftçiler geldi.
1900'lerin başında Great Northern'dan James J. Hill, trenlerini yerleşimciler ve mallarla doldurmak için Montana bozkırlarına yerleşimi teşvik etmeye başladı. Diğer demiryolları da bunu takip etti. 1902'de, Montana'nın doğu nehir vadilerinde sulama projelerinin inşa edilmesine izin veren Islah Yasası kabul edildi. 1909'da Kongre, serbest arazi miktarını aile başına 160 dönümden 320 dönüme (0,6 ila 1,3 km2) çıkaran ve 1912'de bir iddiayı "kanıtlama" süresini üç yıla indiren Genişletilmiş Çiftlik Yasası'nı kabul etti. 1916'da Hayvan Yetiştirme Çiftlik Yasası, sulamaya uygun olmayan alanlarda 640 dönümlük çiftliklere izin verdi. Bu reklam ve Çiftlik Yasasındaki değişikliklerin birleşimi, Birinci Dünya Savaşı'nın özellikle yüksek buğday fiyatları getirmesiyle birlikte, serbest arazinin cazibesine kapılan on binlerce çiftçiyi çekti. Ayrıca Montana, geçici olarak ortalamanın üzerinde yağışların görüldüğü bir dönemden geçiyordu. Bu dönemde gelen çiftlik sahipleri "Honyockers" veya "makas gagalı" olarak biliniyordu. Muhtemelen etnik "hunyak" hakaretinden türetilen "honyocker" kelimesi, çiftlik sahiplerine "acemi", "işinde yeni" veya "hazırlıksız" şeklinde alaycı bir şekilde uygulanmış olsa da, gerçek şu ki bu insanların çoğunluğu yeni yerleşimcilerin daha önce çiftçilik deneyimi vardı, ancak olmayan pek çok kişi de vardı.
Haziran 1917'de ABD Kongresi, 1917 Casusluk Yasasını kabul etti; bu yasa, daha sonra Mayıs 1918'de yürürlüğe giren 1918 İsyan Yasası ile genişletildi. versiyon. Bu yasalar bir arada, ABD hükümetine, ordusuna veya sembollerine yönelik konuşma veya başka yollarla eleştiriyi suç sayıyordu. Montana Yasası, 200'den fazla kişinin tutuklanmasına ve çoğu Alman veya Avusturya kökenli olan 78 kişinin mahkum edilmesine yol açtı. 40'tan fazlası hapiste yattı. Mayıs 2006'da, dönemin Valisi Brian Schweitzer, Montana İsyan Yasasını ihlal etmekten suçlu bulunan herkes için ölümünden sonra tam af çıkardı.
ABD 8 Aralık 1941'de İkinci Dünya Savaşı'na girdiğinde, birçok Montanalı, önceki on yılın zayıf ulusal ekonomisinden kaçmak için zaten orduya kaydolmuştu. Savaşın ilanını takip eden ilk yılda 40.000'den fazla Montanalı silahlı kuvvetlere katıldı ve savaş bitmeden 57.000'den fazlası silahlı kuvvetlere katıldı. Bu sayılar eyaletin toplam nüfusunun yaklaşık yüzde 10'unu oluşturuyordu ve Montana yine herhangi bir eyalette kişi başına düşen en yüksek asker sayılarından birine katkıda bulundu. Hizmet edenler arasında, Karga Ulusu'ndan Kod Konuşmacıları haline gelen askerler de dahil olmak üzere birçok Yerli Amerikalı vardı. Savaşta en az 1500 Montanalı öldü. Montana ayrıca, konuşlandırılmadan önce dağlık ve kış koşullarında deneyim kazanmak üzere Fort William Henry Harrison'da eğitim alan ABD-Kanada komando tarzı ortak bir kuvvet olan Birinci Özel Hizmet Gücü veya "Şeytan Tugayı"nın eğitim alanıydı. Great Falls, Lewistown, Cut Bank ve Glasgow'da hava üsleri inşa edildi ve bunlardan bazıları Sovyetler Birliği'ndeki müttefik kuvvetlere gönderilecek uçakları hazırlamak için hazırlık alanları olarak kullanıldı. Savaş sırasında, yaklaşık 30 Japon balon bombasının Montana'ya düştüğü belgelendi, ancak bunlara herhangi bir can kaybı veya büyük orman yangını atfedilmedi.
"Tamamen veya kısmen" ifadesi, uluslararası insancıl hukuk akademisyenleri tarafından pek çok tartışmaya konu olmuştur. Eski Yugoslavya Uluslararası Ceza Mahkemesi, Savcı - Radislav Krstiç - Yargılama Dairesi I - Karar - IT-98-33 (2001) ICTY8 (2 Ağustos 2001) davasında Soykırımın işlendiğini tespit etti. Savcı - Radislav Krstiç – Temyiz Dairesi – Karar – IT-98-33 (2004) ICTY 7 (19 Nisan 2004) paragrafında