Soykırım kelimesi daha sonra iddianame sürecine tanımlayıcı bir terim olarak dahil edildi, ancak henüz resmi bir hukuki terim olarak kullanılmadı. Lemming'e göre soykırım, "bir grup insanı yok etmek için koordineli bir strateji, farklı yöntemlerle gerçekleştirilebilecek bir süreç" olarak tanımlanıyordu. tamamen yok etme ve grubun dil, kültür ve ekonomik altyapı gibi temel varlığının temel unsurlarını ortadan kaldıran stratejiler.” Uluslararası ilişkilerin ve toplumun büyük bir kısmının birlikte çalışarak tarih ve uluslararası toplumda meydana gelen bu tür olayların meydana gelmesini önlemek için harekete geçmesini sağlayan bir kavram yarattı. Avustralyalı antropolog Peg LeVine, bir grubun kültürel yapısının yok edilmesini tanımlamak için "ritüel katliam" terimini icat etti. üyelerini mutlaka yok etmeden kimlik.
Soykırımın incelenmesi esas olarak terimin hukuki yönüne odaklanmıştır. Soykırım eyleminin resmi olarak bir suç olarak tanınması, soykırımın yalnızca herhangi bir ahlaki açıdan çirkin görülmesiyle başlayan bir kovuşturmayı değil, aynı zamanda uluslararası ilişkilerde yasal bir sorumluluk da olabilecek bir kovuşturmayı içermektedir. Soykırım genel olarak bakıldığında belli bir grubun kasten öldürülmesi olarak görülmektedir. Ancak soykırımın çoğunlukla bir eyaletin veya bölgenin gücündeki yetkililer tarafından işlendiği gerçeği nedeniyle, genellikle yargılama ve kovuşturma sürecinden kaçtığı görülüyor. 1648'de soykırım terimi icat edilmeden önce etnik, ulusal, ırksal ve bazı durumlarda dini grupları korumak için Vestfalya Barışı imzalandı. 19. yüzyılda çatışma olgusu ve ordunun gerçekleştirdiği bazı eylemlerin gerekçelendirilmesi nedeniyle insani müdahaleye ihtiyaç duyuldu.
Soykırım uluslararası ilişkilerde kullanılan resmi bir terim haline geldi. Soykırım kelimesi 1944'ten önce kullanılmıyordu. Bundan önce, 1941'de Winston Churchill, Rus savaş esirlerinin ve sivillerin toplu öldürülmesini "adı olmayan bir suç" olarak tanımlamıştı. O yıl Raphael Lemkin adında Polonyalı Yahudi bir avukat, Nazilerin kurduğu sistematik cinayet politikalarını soykırım olarak nitelendirdi. Soykırım kelimesi, Yunanca geno- (kabile veya ırk anlamına gelir) ve caedere (Latince öldürmek anlamına gelen kelime) önekinin birleşiminden oluşur. Kelime, belirli bir gruba karşı, grubun tamamını ortadan kaldırmak veya yok etmek amacıyla işlenen belirli bir dizi şiddet içeren suç olarak tanımlanmaktadır.
Yargıçlar 12. paragrafta devam ediyor: "Hedeflenen kısmın ne zaman bu gerekliliği karşılayacak kadar önemli olduğunun belirlenmesi bir dizi hususu gerektirebilir. Grubun hedeflenen kısmının sayısal boyutu gerekli ve önemli başlangıç noktasıdır, ancak tam olarak bu değildir. Tüm durumlarda araştırmanın bitiş noktasıdır.Hedeflenen bireylerin sayısı sadece mutlak olarak değil, aynı zamanda tüm grubun genel büyüklüğü ile ilişkili olarak da değerlendirilmelidir.Hedeflenen kısmın sayısal boyutunun yanı sıra, grup içerisindeki önemi de dikkate alınmalıdır. Grubun belirli bir kısmı tüm grubun sembolü ise veya grubun hayatta kalması için gerekliyse, bu durum, o kısmın [Mahkeme Kararı'nın] 4. Maddesi anlamında önemli olarak nitelendirildiği yönündeki bulguyu destekleyebilir. Tüzük]."
13. paragrafta yargıçlar, faillerin mağdurlara erişimi konusunu gündeme getiriyor: "Soykırımın tarihsel örnekleri, aynı zamanda, faillerin faaliyet ve kontrol alanının yanı sıra, olası erişim sınırlarının da dikkate alınması gerektiğini göstermektedir. ... Soykırım failinin yok etme niyeti her zaman kendisine sunulan fırsatlarla sınırlı olacaktır.Bu faktör tek başına hedeflenen grubun önemli olup olmadığını göstermese de, diğer faktörlerle birlikte analize yön verebilir. "
Sözleşme, en az 20 ülkenin taraf olmasıyla 12 Ocak 1951 tarihinde uluslararası hukuk olarak yürürlüğe girmiştir. Ancak o dönemde BM Güvenlik Konseyi'nin beş daimi üyesinden yalnızca ikisi anlaşmaya taraftı: Fransa ve Çin Cumhuriyeti. Sovyetler Birliği 1954'te, Birleşik Krallık 1970'te, Çin Halk Cumhuriyeti 1983'te (1971'de Tayvan merkezli Çin Cumhuriyeti'nin yerine BM Güvenlik Konseyi'ni almıştır) ve Amerika Birleşik Devletleri 1988'de onaylamıştır. Dünyanın en güçlü uluslarının Konvansiyonu, Konvansiyonun kırk yıldan fazla bir süre boyunca zayıflamasına neden oldu. Soykırım suçuna ilişkin uluslararası hukuk ancak 1990'lı yıllarda uygulanmaya başlandı.
1998'de yazan Kurt Jonassohn ve Karin Björnson, CPPCG'nin diplomatik uzlaşmadan kaynaklanan yasal bir araç olduğunu belirttiler. Bu nedenle anlaşmanın lafzı, bir araştırma aracı olarak uygun bir tanım olarak tasarlanmamıştır ve bu amaçla kullanılmasına rağmen, diğerlerinin sahip olmadığı uluslararası hukuki bir güvenilirliğe sahip olduğundan başka tanımlar da ileri sürülmüştür. Jonassohn ve Björnson, bu alternatif tanımlardan hiçbirinin çeşitli nedenlerle yaygın destek kazanmadığını söylüyorlar.