R. J. Rummel'e göre soykırımın 3 farklı anlamı vardır. Yaygın anlamı, insanların ulusal, etnik, ırksal veya dini grup üyelikleri nedeniyle hükümet tarafından öldürülmesidir. Soykırımın hukuki anlamı, uluslararası anlaşma olan Soykırım Suçunun Önlenmesi ve Cezalandırılmasına İlişkin Sözleşme'ye atıfta bulunmaktadır. Bu aynı zamanda doğumların engellenmesi veya çocukların zorla gruptan başka bir gruba nakledilmesi gibi sonunda grubu ortadan kaldıracak öldürmeme eylemlerini de içerir. Soykırımın genelleştirilmiş anlamı sıradan anlamına benzer ancak aynı zamanda siyasi muhaliflerin hükümet tarafından öldürülmesini veya başka bir şekilde kasıtlı cinayeti de içerir. Rummel'in üçüncü anlam için democide terimini yaratması, hangi anlamın kastedildiği konusunda kafa karışıklığını önlemek içindir.
21. yüzyılda devlet ve devlet dışı aktörlerin, örneğin başarısız devletlerde veya devlet dışı aktörlerin kitle imha silahlarına sahip olması durumunda soykırım yapma potansiyelinin altını çizen Adrian Gallagher, soykırımı şu şekilde tanımladı: 'Kolektif bir güç kaynağı (genellikle) (bir devlet), göreceli grup büyüklüğüne bağlı olarak bir grubu (failin tanımladığı şekliyle) tamamen veya önemli bir kısmını yok etmek amacıyla bir yok etme sürecini uygulamak için güç tabanını kasıtlı olarak kullanır. Tanım, niyetin merkeziliğini, çok boyutlu yok etme anlayışını destekler, grup kimliği tanımını 1948 tanımının ötesine genişletir, ancak bir grubun soykırım olarak sınıflandırılabilmesi için önemli bir kısmının yok edilmesi gerektiğini savunur (göreceli faktörlere bağlı olarak). grup boyutu).
CPPCG'yi imzalayan tüm tarafların hem barış hem de savaş zamanında soykırım eylemlerini önlemesi ve cezalandırması gerekmektedir, ancak bazı engeller bu uygulamayı zorlaştırmaktadır. Özellikle imzacılardan bazıları (Bahreyn, Bangladeş, Hindistan, Malezya, Filipinler, Singapur, Amerika Birleşik Devletleri, Vietnam, Yemen ve eski Yugoslavya) kendilerine karşı hiçbir soykırım iddiasının ileri sürülmeyeceği şartıyla imza attılar. Onların rızası olmadan Uluslararası Adalet Divanı'na. Bu çekincelerin etik ve hukuki durumu konusunda diğer imzacıların (özellikle Kıbrıs ve Norveç) resmi protestolarına rağmen, ABD'nin aleyhine soykırım suçlamasına izin vermeyi reddetmesi gibi, verdikleri kovuşturmaya karşı dokunulmazlık zaman zaman ileri sürülmüştür. 1999 Kosova Savaşı sonrasında eski Yugoslavya tarafından.
1948 yılında Soykırım Suçunun Önlenmesi ve Cezalandırılmasına İlişkin Sözleşme'nin (CPPCG) yayımlanmasıyla soykırımı tanımlayan ve yasaklayan uluslararası yasaların evrensel olarak kabul edilmesi nedeniyle, savaştan sonra uluslararası mahkemelerde yargılanan suçlular, Holokost, insanlığa karşı suçlardan ve cinayet gibi daha spesifik suçlardan suçlu bulundu. Bununla birlikte, Holokost evrensel olarak bir soykırım olarak kabul ediliyor ve bir yıl önce Raphael Lemkin tarafından türetilen terim, 24 Nazi liderinin iddianamesinde yer aldı, Kont 3, tüm sanıkların "kasıtlı olarak eylemde bulunduğunu" belirtiyordu. ve sistematik soykırım - yani ırksal ve ulusal grupların yok edilmesi..."
12 Temmuz 2007'de Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi, Nikola Jorgić'in bir Alman mahkemesi tarafından soykırım suçundan mahkûm edilmesine karşı yaptığı itirazı reddederken (Jorgic - Almanya), Alman mahkemesinin soykırıma ilişkin daha geniş yorumunun o zamandan beri benzer değerlendirmeler dikkate alınarak uluslararası mahkemeler tarafından reddedildiğini kaydetti. vakalar. AİHM ayrıca 21. yüzyılda "Bilim adamları arasında çoğunluğun, Müslümanları ve Hırvatları evlerinden sürmek amacıyla Bosna-Hersek'teki Sırp güçleri tarafından gerçekleştirilen etnik temizliğin olduğu görüşünü benimsediğini" kaydetti. Bununla birlikte, bu eylemlerin soykırım anlamına geldiğini öne süren önemli sayıda akademisyen de var ve ICTY, Momcilo Krajisnik davasında soykırımın actus reu'sunun Prijedor'da karşılandığını tespit etti "ile Soykırım suçlamasıyla ilgili olarak Daire, belediyelerde gerçekleştirilen eylemlere ilişkin delillere rağmen soykırımın fiili fiilini oluşturduğuna hükmetmiştir.
Bosna'da 1990'ların başında soykırıma katılmak veya soykırıma suç ortaklığı yapmakla suçlanan yaklaşık 30 kişi hakkında dava açıldı. Bugüne kadar, birkaç savunma pazarlığı ve temyizde başarılı bir şekilde itiraz edilen bazı mahkûmiyet kararlarının ardından iki adam, Vujadin Popović ve Ljubiša Beara soykırım yapmaktan suçlu bulundu, Zdravko Tolimir soykırım yapmaktan ve soykırım yapmak için komplo kurmaktan suçlu bulundu ve iki kişi soykırım yapmaktan suçlu bulundu. diğerleri, Radislav Krstić ve Drago Nikolić ise soykırıma yardım ve yataklık etmekten suçlu bulundu. Diğer üç kişi Alman mahkemeleri tarafından Bosna'daki soykırımlara katılmaktan suçlu bulundu; bunlardan biri Nikola Jorgić, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nde mahkumiyetine karşı yapılan temyiz başvurusunu kaybetti. Bosnalı Sırp güvenlik güçlerinin eski üyeleri olan sekiz kişi daha Bosna-Hersek Devlet Mahkemesi tarafından soykırımdan suçlu bulundu.