Diğer yazarlar soykırıma yol açan yapısal koşullara ve soykırıma doğru evrimi yaratan psikolojik ve sosyal süreçlere odaklanmışlardır. Ervin Staub, birçok soykırım ve toplu katliam vakasında ekonomik bozulmanın, siyasi kafa karışıklığının ve düzensizliğin artan ayrımcılık ve şiddetin başlangıç noktaları olduğunu gösterdi. Bir grubun ve o grubu düşman olarak tanımlayan ideolojilerin günah keçisi ilan edilmesine yol açıyor. Mağdur olan grubun değersizleştirilmesi geçmişi, fail haline gelen gruba yönelik psikolojik yaralara yol açan geçmiş şiddet, otoriter kültürler ve politik sistemler ve iç ve dış tanıkların (seyircilerin) pasifliği, bunların tümü, Şiddet soykırıma dönüşüyor. Gruplar arasında çözülemeyen, içinden çıkılamaz hale gelen ve şiddet içeren yoğun çatışmalar da soykırıma yol açabilmektedir. Soykırıma yol açan koşullar, değeri düşürülmüş bir grubu insanileştirmek, tüm grupları kucaklayan ideolojiler yaratmak ve seyirci tepkilerini harekete geçirmek gibi erken önleme konusunda rehberlik sağlar. Bunun nasıl yapılabileceğini gösteren önemli araştırmalar var, ancak bilgi yalnızca yavaş yavaş eyleme dönüştürülüyor.
Bakterilerin antibiyotiklere karşı direncinin ortaya çıkması yaygın bir olgudur. Direncin ortaya çıkışı sıklıkla antibiyotik tedavisi sırasında meydana gelen evrimsel süreçleri yansıtır. Antibiyotik tedavisi, yüksek dozda antibiyotiklere karşı hayatta kalma kapasitesi fizyolojik veya genetik olarak geliştirilmiş bakteri suşlarını seçebilir. Belirli koşullar altında, duyarlı bakterilerin büyümesi ilaç tarafından engellenirken, dirençli bakterilerin tercihli büyümesine neden olabilir. Örneğin, daha önce antibakteriyel direnç genleri edinmiş olan suşların antibakteriyel seçimi, 1943'te Luria-Delbrück deneyi ile gösterilmiştir. Eskiden birçok bakteri türüne ve suşuna karşı etkinliği yüksek olan penisilin ve eritromisin gibi antibiyotikler, birçok bakteri türünün direncinin artması nedeniyle giderek daha az etkili hale geldi.
Antibakteriyel bileşiklerle antimikrobiyal tedavinin başarılı sonucu çeşitli faktörlere bağlıdır. Bunlar arasında konak savunma mekanizmaları, enfeksiyonun yeri ve antibakteriyelin farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri yer alır. Antibakteriyellerin bakterisidal aktivitesi bakteriyel büyüme fazına bağlı olabilir ve sıklıkla devam eden metabolik aktiviteyi ve bakteri hücrelerinin bölünmesini gerektirir. Bu bulgular laboratuvar çalışmalarına dayanmaktadır ve klinik ortamlarda bakteriyel enfeksiyonu ortadan kaldırdığı da gösterilmiştir. Antibakteriyellerin aktivitesi çoğunlukla konsantrasyonuna bağlı olduğundan, antibakteriyel aktivitenin in vitro karakterizasyonu genellikle bir antibakteriyelin minimum inhibitör konsantrasyonunun ve minimum bakterisidal konsantrasyonunun belirlenmesini içerir. Klinik sonucu tahmin etmek için, bir antibakteriyelin antimikrobiyal aktivitesi genellikle onun farmakokinetik profili ile birleştirilir ve ilacın etkinliğinin belirteçleri olarak çeşitli farmakolojik parametreler kullanılır.
Antibakteriyel antibiyotikler genellikle etki mekanizmalarına, kimyasal yapılarına veya aktivite spektrumlarına göre sınıflandırılır. Çoğu bakteri fonksiyonlarını veya büyüme süreçlerini hedef alır. Bakteriyel hücre duvarını (penisilinler ve sefalosporinler) veya hücre zarını (polimiksinler) hedef alan veya temel bakteriyel enzimlere (rifamisinler, lipiarmisinler, kinolonlar ve sülfonamidler) müdahale edenlerin bakterisidal aktiviteleri vardır. Protein sentezini hedefleyenler (makrolidler, linkozamidler ve tetrasiklinler) genellikle bakteriyostatiktir (bakterisidal aminoglikozidler hariç). Daha fazla sınıflandırma, hedef spesifikliğine dayanmaktadır. "Dar spektrumlu" antibakteriyel antibiyotikler Gram negatif veya Gram pozitif bakteriler gibi belirli bakteri türlerini hedef alırken geniş spektrumlu antibiyotikler çok çeşitli bakterileri etkiler. Yeni antibakteriyel bileşik sınıflarının keşfedilmesinde 40 yıllık bir aradan sonra, 2000'lerin sonu ve 2010'ların başında dört yeni antibakteriyel antibiyotik sınıfı klinik kullanıma sunuldu: siklik lipopeptitler (daptomisin gibi), glisilsiklinler (tigesiklin gibi), oksazolidinonlar (linezolid gibi) ve lipiarmisinler (fidaksomisin gibi).
Tıbbi kimyadaki ilerlemelerle birlikte modern antibakteriyellerin çoğu, çeşitli doğal bileşiklerin yarı sentetik modifikasyonlarıdır. Bunlar arasında örneğin penisilinleri (Penicillium cinsindeki mantarlar tarafından üretilir), sefalosporinleri ve karbapenemleri içeren beta-laktam antibiyotikler yer alır. Halen canlı organizmalardan izole edilen bileşikler aminoglikozitlerdir; diğer antibakteriyeller (örneğin sülfonamidler, kinolonlar ve oksazolidinonlar) yalnızca kimyasal sentez yoluyla üretilir. Birçok antibakteriyel bileşik, molekül ağırlığı 2000 atomik kütle biriminden daha az olan nispeten küçük moleküllerdir.
Antibiyotikler tıpta devrim yarattı.