Alkol ve bazı antibiyotikler arasında etkileşimler meydana gelebilir ve yan etkilere ve antibiyotik tedavisinin etkinliğinin azalmasına neden olabilir. Orta derecede alkol tüketiminin pek çok yaygın antibiyotiği etkilemesi muhtemel olmasa da, alkol tüketiminin ciddi yan etkilere neden olabileceği belirli antibiyotik türleri vardır. Bu nedenle potansiyel yan etki ve etkililik riskleri, uygulanan antibiyotiğin türüne bağlıdır. Kategorik bir karşı endikasyon olmamasına rağmen alkol ve antibiyotiklerin asla karıştırılmaması gerektiği inancı yaygındır.
Antibakteriyel direncin çeşitli moleküler mekanizmaları mevcuttur. İçsel antibakteriyel direnç, bakteri suşlarının genetik yapısının bir parçası olabilir. Örneğin bakteri genomunda bir antibiyotik hedefi bulunmayabilir. Edinilmiş direnç, bakteriyel kromozomdaki bir mutasyondan veya kromozom dışı DNA'nın edinilmesinden kaynaklanır. Antibakteriyel üreten bakteriler, antibakteriyel dirençli türlere benzer olduğu ve onlara aktarılabileceği gösterilen direnç mekanizmaları geliştirmiştir. Antibakteriyel direncin yayılması genellikle büyüme sırasında mutasyonların dikey iletimi ve yatay genetik değişim yoluyla DNA'nın genetik rekombinasyonu yoluyla meydana gelir. Örneğin, antibakteriyel direnç genleri, bu direnç genlerini taşıyan plazmitler aracılığıyla farklı bakteri türleri veya türleri arasında değiştirilebilir. Birkaç farklı direnç genini taşıyan plazmitler, birden fazla antibakteriyel maddeye direnç kazandırabilir. Tek bir gen tarafından kodlanan bir direnç mekanizması birden fazla antibakteriyel bileşiğe karşı direnç taşıdığında, birkaç antibakteriyel maddeye karşı çapraz direnç de ortaya çıkabilir.
Bazen "süper mikroplar" olarak da adlandırılan antibakteriyel dirençli türler ve türler, bir süredir iyi kontrol edilen hastalıkların ortaya çıkmasına artık katkıda bulunuyor. Örneğin, daha önce etkili antibakteriyel tedavilere dirençli olan ve tüberküloza (TB) neden olan yeni ortaya çıkan bakteri suşları, birçok terapötik zorluğu beraberinde getirmektedir. Dünya çapında her yıl yaklaşık yarım milyon yeni çoklu ilaca dirençli tüberküloz (MDR-TB) vakasının ortaya çıktığı tahmin edilmektedir. Örneğin NDM-1, geniş bir beta-laktam antibakteriyel yelpazesine karşı bakteriyel direnci taşıyan yeni tanımlanmış bir enzimdir. Birleşik Krallık Sağlık Koruma Ajansı, "NDM-1 enzimi içeren izolatların çoğunun, ciddi enfeksiyonların tedavisi için kullanılan tüm standart intravenöz antibiyotiklere dirençli olduğunu" belirtti.
Uygunsuz antibiyotik tedavisi ve antibiyotiklerin aşırı kullanımı antibiyotiğe dirençli bakterilerin ortaya çıkmasına katkıda bulunmuştur. Kendi kendine antibiyotik reçetesi kötüye kullanıma bir örnektir. Çoğu antibiyotik, antibiyotiklere yanıt vermeyen veya tedavi olmaksızın düzelmesi muhtemel semptomları veya hastalıkları tedavi etmek için sıklıkla reçete edilir. Ayrıca bazı bakteriyel enfeksiyonlar için yanlış veya optimal olmayan antibiyotikler reçete edilir. Penisilin ve eritromisin gibi antibiyotiklerin aşırı kullanımı, 1950'lerden bu yana ortaya çıkan antibiyotik direnciyle ilişkilendiriliyor. Hastanelerde antibiyotiklerin yaygın kullanımı, en yaygın antibiyotiklerle tedaviye artık yanıt vermeyen bakteri türleri ve türlerindeki artışlarla da ilişkilendirilmiştir.
Antibiyotiğin kötüye kullanımının yaygın biçimleri arasında seyahat edenlerde profilaktik antibiyotiklerin aşırı kullanımı ve tıp uzmanlarının hastanın ağırlığına ve önceki kullanım geçmişine dayanarak doğru antibiyotik dozajını reçete edememesi yer alır. Diğer yanlış kullanım biçimleri arasında antibiyotiğin reçete edilen kürünün tamamının alınmaması, yanlış dozaj ve uygulama veya yeterli iyileşme için dinlenmeme yer alır. Örneğin uygunsuz antibiyotik tedavisi, soğuk algınlığı gibi viral enfeksiyonları tedavi etmek için reçete edilmeleridir. Solunum yolu enfeksiyonları üzerine yapılan bir araştırmada "doktorların antibiyotik beklediği anlaşılan hastalara antibiyotik yazma olasılığının daha yüksek olduğu" ortaya çıktı. Hem hekimlere hem de hastalara yönelik çok faktörlü müdahaleler, uygunsuz antibiyotik reçetelenmesini azaltabilir.
Antimikrobiyal dirençle ilgilenen birçok kuruluş, antibiyotiklerin gereksiz kullanımını ortadan kaldırmak için lobi faaliyetleri yürütüyor. Antibiyotiklerin yanlış ve aşırı kullanımı sorunları, ABD Antimikrobiyal Direnç Konusunda Kurumlararası Görev Gücü'nün oluşturulmasıyla ele alındı. Bu görev gücü antimikrobiyal direnci aktif olarak ele almayı amaçlamaktadır ve ABD Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezleri, Gıda ve İlaç İdaresi (FDA) ve Ulusal Sağlık Enstitüleri (NIH) ile diğer ABD kurumları tarafından koordine edilmektedir. Bir STK kampanya grubu Antibiyotiklerin Çalışmasını Sağla'dır. Fransa'da 2002 yılında başlatılan "Antibiyotikler otomatik değildir" kampanyası, özellikle çocuklarda gereksiz antibiyotik reçetelerinde belirgin bir azalmaya yol açtı.
Antibiyotik direncinin ortaya çıkması, 1970 yılında Birleşik Krallık'ta antibiyotiklerin kullanımına ilişkin kısıtlamalara yol açtı (Swann raporu 1969) ve AB, 2003 yılından bu yana antibiyotiklerin büyümeyi teşvik edici ajanlar olarak kullanımını yasakladı.