İlk sülfonamid ve ticari olarak temin edilebilen ilk antibakteriyel Prontosil, 1932 yılında Gerhard Domagk liderliğindeki bir araştırma ekibi tarafından Almanya'daki IG Farben holdinginin Bayer Laboratuvarlarında geliştirildi. Domagk, çabalarından dolayı 1939 Nobel Tıp Ödülü'nü aldı. Prontosil'in Gram-pozitif koklara karşı nispeten geniş bir etkisi vardı, ancak enterobakterilere karşı değildi. Araştırma, başarısıyla hızla teşvik edildi. Bu sülfonamid ilacının keşfi ve geliştirilmesi antibakteriyellerin çağını açtı.
1939'da, II. Dünya Savaşı'nın başlangıcına denk gelen dönemde Rene Dubos, B. brevis'ten %20 gramisidin ve %80 tirosidin bileşiği olan ilk doğal türevli antibiyotik olan tirotrisinin keşfedildiğini bildirdi. Evrensel olarak ticari olarak üretilen ilk antibiyotiklerden biriydi ve II. Dünya Savaşı sırasında yara ve ülserlerin tedavisinde çok etkiliydi. Ancak Gramicidin, toksisite nedeniyle sistemik olarak kullanılamadı. Tirosidin'in ayrıca sistemik kullanım için fazla toksik olduğu kanıtlandı. Bu dönemde elde edilen araştırma sonuçları savaş sırasında Mihver ve İtilaf Devletleri arasında paylaşılmadı.
Florey ve Chain, 1942'de ilk penisilin olan penisilin G'yi saflaştırmayı başardılar, ancak 1945'ten önce Müttefik ordusu dışında yaygın olarak bulunamıyordu. Daha sonra Norman Heatley, penisilini toplu halde verimli bir şekilde saflaştırmak için geri ekstraksiyon tekniğini geliştirdi. Penisilinin kimyasal yapısı 1945 yılında Dorothy Crowfoot Hodgkin tarafından belirlendi. Saflaştırılmış penisilin, çok çeşitli bakterilere karşı güçlü antibakteriyel aktivite sergiledi ve insanlarda düşük toksisiteye sahipti. Ayrıca sentetik sülfonamidlerin aksine aktivitesi irin gibi biyolojik bileşenler tarafından inhibe edilmedi. Bu kadar güçlü bir antibiyotiğin keşfi emsalsizdi ve penisilinin geliştirilmesi, benzer etkinlik ve güvenliğe sahip antibiyotik bileşiklerinin araştırılmasına olan ilginin yeniden artmasına yol açtı. Ernst Chain ve Howard Florey, Fleming'in tesadüfen keşfettiği ancak kendisinin geliştiremediği penisilini tedavi edici bir ilaç olarak başarıyla geliştirdikleri için 1945 Nobel Tıp Ödülünü Fleming'le paylaştılar. Florey, Dubos'un antibakteriyel bileşikleri kasıtlı ve sistematik olarak arama yaklaşımına öncülük ettiğini, bunun gramisidin keşfine yol açtığını ve Florey'nin penisilin konusundaki araştırmasını yeniden canlandırdığını takdir etti.
Aşılar immün modülasyona veya güçlendirmeye dayanır. Aşılama, enfeksiyonu önlemek için konakçının bağışıklık yeterliliğini uyarır veya güçlendirir; makrofajların aktivasyonuna, antikor üretimine, iltihaplanmaya ve diğer klasik bağışıklık reaksiyonlarına yol açar. Antibakteriyel aşılar, küresel bakteriyel hastalıklarda ciddi bir azalmadan sorumlu olmuştur. Zayıflatılmış tam hücrelerden veya lizatlardan yapılan aşıların yerini büyük ölçüde, kapsüler polisakkaritler ve bunların konjugatları ile protein taşıyıcıları ve ayrıca inaktive edilmiş toksinler (toksoidler) ve proteinler dahil olmak üzere saflaştırılmış bileşenlerden oluşan daha az reaktojenik, hücre içermeyen aşılar almıştır.
Faj tedavisi, dirençli bakteri türlerinin tedavisi için araştırılan başka bir seçenektir. Araştırmacıların bunu yapma şekli, patojenik bakterileri kendi virüsleriyle, daha spesifik olarak bakteriyofajlarla enfekte etmektir. Basitçe faj olarak da bilinen bakteriyofajlar, patojenik bakteri litik döngülerini bozarak bakterileri enfekte eden tam olarak bakteriyel virüslerdir. Fajlar, bakterinin litik döngülerini bozarak metabolizmalarını yok eder ve bu da sonunda hücrenin ölümüyle sonuçlanır. Fajlar DNA'larını bakterinin içine yerleştirecek ve DNA'larının kopyalanmasını sağlayacak. DNA'ları kopyalandıktan sonra hücre yeni fajlar oluşturmaya devam edecek ve serbest bırakılmaya hazır olduklarında hücre parçalanacaktır. Patojenlerle savaşmak için fajların kullanılmasıyla ilgili endişelerden biri, fajların "iyi" bakterileri veya insanların günlük işlevlerinde önemli olan bakterileri enfekte etmesidir. Ancak çalışmalar, fajların bakterileri hedef aldıklarında çok spesifik olduklarını kanıtladı; bu da araştırmacıların, bakteriyofaj tedavisinin antibiyotiğe dirençli bakterileri yenmenin kesin yolu olduğuna dair güvenini sağlıyor.
Nisan 2013'te Amerika Bulaşıcı Hastalıklar Derneği (IDSA), zayıf antibiyotik hattının bakterilerin artan direnç geliştirme yeteneğiyle eşleşmediğini bildirdi. 2009'dan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca 2 yeni antibiyotik onaylandı. Her yıl pazarlama için onaylanan yeni antibiyotiklerin sayısı sürekli olarak azalmaktadır. Raporda, şu anda faz 2 veya faz 3 klinik deneylerinde Gram negatif basillere (GNB) karşı yedi antibiyotik tespit edildi. Ancak bu ilaçlar GNB'nin direnç spektrumunun tamamını ele almamaktadır. Bu antibiyotiklerden bazıları mevcut tedavilerin birleşimidir:
Olası iyileştirmeler arasında FDA tarafından klinik araştırma düzenlemelerinin açıklığa kavuşturulması yer almaktadır. Ayrıca uygun ekonomik teşvikler ilaç şirketlerini bu çabaya yatırım yapmaya ikna edebilir. Hasta Tedavisini Geliştirmek için Antibiyotik Geliştirme (ADAPT)