Doğduğu Polonya'da, eserlerinin çoğunu bestelediği Fransa'da ve Chopin'in müziğinin ötesinde, müziğin ilk süper starlarından biri olarak statüsü, siyasi ayaklanmayla (dolaylı da olsa) ilişkisi, aşk hayatı ve erken ölümü, onu kamuoyunun gözünde Romantik çağın önde gelen sembolü haline getirdi. Eserleri popülerliğini koruyor ve çeşitli derecelerde tarihsel doğrulukta çok sayıda filme ve biyografiye konu oldu.
Fryderyk Chopin, Varşova'nın 46 kilometre (29 mil) batısındaki Żelazowa Wola'da, o zamanlar Napolyon tarafından kurulan bir Polonya devleti olan Varşova Dükalığı'nda doğdu. Cemaat vaftiz kayıtları onun doğum gününü 22 Şubat 1810 olarak veriyor ve isimlerini Latince Fridericus Franciscus olarak belirtiyor (Lehçe'de Fryderyk Franciszek'ti). Ancak besteci ve ailesi, artık genel olarak doğru tarih olarak kabul edilen 1 Mart[n 2] doğum tarihini kullandı.
Fryderyk'in babası Nicolas Chopin, 1787'de on altı yaşındayken Polonya'ya göç etmiş, Lorraine'li bir Fransızdı. Nicolas, Polonya aristokrasisinin çocuklarına ders verdi ve 1806'da, yanında çalıştığı ailelerden biri olan Skarbeklerin fakir bir akrabası olan Justyna Krzyżanowska ile evlendi. Fryderyk, 23 Nisan 1810 Pazar günü Paskalya'da Brochów'da ebeveynlerinin evlendiği kilisede vaftiz edildi. Adını aldığı on sekiz yaşındaki vaftiz babası, Nicolas Chopin'in öğrencisi Fryderyk Skarbek'ti. Fryderyk çiftin ikinci çocuğu ve tek oğluydu; Ludwika (1807-55) adında bir ablası ve Izabela (1811-81) ve Emilia (1812-27) adında iki küçük kız kardeşi vardı. Nicolas kendini vatanına adamıştı ve evde Lehçe dilinin kullanılması konusunda ısrar ediyordu.
Ekim 1810'da, Fryderyk'in doğumundan altı ay sonra aile, Varşova'ya taşındı; burada babası, Varşova Lisesi'nde Fransızca öğretmenliği görevi aldı ve daha sonra Sakson Sarayı'na yerleşti. Fryderyk ailesiyle birlikte Saray arazisinde yaşıyordu. Baba flüt ve keman çalıyordu; annesi Chopin'lerin kaldığı pansiyonda piyano çalıyor ve erkek çocuklarına ders veriyordu. Chopin zayıf bir yapıya sahipti ve erken çocukluk döneminde bile hastalıklara yatkındı.
Fryderyk annesinden biraz piyano eğitimi almış olabilir, ancak 1816'dan 1821'e kadar ilk profesyonel müzik öğretmeni Çek piyanist Wojciech Żywny'ydi. Ablası Ludwika da Żywny'den ders aldı ve ara sıra erkek kardeşiyle düet yaptı. Onun bir dahi çocuk olduğu kısa sürede anlaşıldı. Yedi yaşına geldiğinde Fryderyk halka açık konserler vermeye başladı ve 1817'de Sol minör ve Si bemol majör olmak üzere iki polonez besteledi. Bir sonraki çalışması, Żywny'ye ithaf edilen 1821 tarihli A-bemol majör polonez, hayatta kalan en eski müzik el yazmasıdır.
1817'de Sakson Sarayı, Varşova'nın Rus valisi tarafından askeri kullanım için el konuldu ve Varşova Lisesi, Kazimierz Sarayı'nda (bugün Varşova Üniversitesi rektörlüğü) yeniden kuruldu. Fryderyk ve ailesi, Kazimierz Sarayı'nın bitişiğinde, halen ayakta olan bir binaya taşındı. Bu dönemde Fryderyk bazen Rusya Polonyası hükümdarı Büyük Dük Konstantin'in oğluna oyun arkadaşı olarak Belweder Sarayı'na davet ediliyordu; Dük için piyano çaldı ve onun için bir marş besteledi. Julian Ursyn Niemcewicz dramatik eklogu "Nasze Przebiegi" ("Söylemlerimiz", 1818)'de "küçük Chopin'in" popülaritesini doğruladı.
Eylül 1823'ten 1826'ya kadar Chopin, Varşova Lisesi'ne gitti ve burada ilk yılında Çek müzisyen Wilhelm Würfel'den org dersleri aldı. 1826 sonbaharında Varşova Konservatuarı'nda Silezyalı besteci Józef Elsner'in yanında müzik teorisi, figürlü bas ve kompozisyon üzerine üç yıllık bir kursa başladı.[n 3] Bu dönem boyunca beste yapmaya ve konserlerde resitaller vermeye devam etti. Varşova'daki salonlar. Mekanik bir org olan "eolomelodicon"un mucitleriyle çalıştı ve Mayıs 1825'te bu enstrümanla kendi doğaçlamasını ve Moscheles'in bir konçertosunun bir bölümünü seslendirdi. Bu konserin başarısı, Varşova'yı ziyaret eden Çar I. Alexander'ın önünde enstrüman üzerinde benzer bir resital verme davetine yol açtı; Çar ona bir elmas yüzük hediye etti. 10 Haziran 1825'teki bir sonraki eolomelodicon konserinde Chopin, Rondo Op'unu gerçekleştirdi. 1. Bu onun ticari olarak yayınlanan ilk eseriydi ve Leipzig Allgemeine Musikalische Zeitung'un onun "müzikal fikir zenginliğini" övmesiyle yabancı basında ilk kez anılmasını sağladı.
1824-28 yılları arasında Chopin tatillerini Varşova'dan uzakta çeşitli yerlerde geçirdi.[n 4] 1824 ve 1825'te Szafarnia'da bir okul arkadaşının babası olan Dominik Dziewanowski'nin konuğuydu. Polonya kırsal halk müziğiyle ilk kez burada tanıştı. Çok modern ve canlı bir Lehçe ile yazdığı Szafarnia'dan eve yazdığı mektuplar ("Szafarnia Kuryesi" adını verdiği), Varşova gazetelerini taklit ederek ailesini eğlendirdi ve gencin edebiyat yeteneğini gösterdi.