İkili arkadaş oldular ve uzun yıllar Paris'te, Chopin 38 Rue de la Chaussée-d'Antin'de ve Liszt birkaç blok ötedeki Rue Lafitte'deki Hôtel de France'da birbirine yakın yaşadılar. 1833 ile 1841 yılları arasında yedi kez birlikte performans sergilediler. İlki, 2 Nisan 1833'te, Hector Berlioz'un iflas eden Shakespeare oyuncusu eşi Harriet Smithson için düzenlediği bir yardım konserindeydi ve bu sırada piyano düeti için George Onslow'un Fa minör Sonatı'nı çaldılar. . Daha sonraki ortak gösteriler arasında Paris'teki Hayırsever Polonyalı Hanımlar Derneği için bir yardım konseri de vardı. Birlikte son kez birlikte sahneye çıkmaları, 25 ve 26 Nisan 1841'de Salle Pleyel ve Paris Konservatuarı'nda Bonn'daki Beethoven Anıtı için düzenlenen bir yardım konseri içindi.
İkisi birbirlerine büyük saygı ve hayranlık gösterse de arkadaşlıkları huzursuzdu ve aşk-nefret ilişkisinin bazı niteliklerini taşıyordu. Harold C. Schonberg, Chopin'in Liszt'in piyanodaki ustalığına karşı "bir miktar kıskançlık ve kin" gösterdiğine inanıyor ve diğerleri de onun Liszt'in teatralliği, şovmenliği ve başarısından büyülendiğini iddia ediyor. Liszt, Chopin'in Op'unun adanmışıydı. 10 Etüd ve bunları icra etmesi, bestecinin Hiller'e şunu yazmasına neden oldu: "Onu çalışmalarımı çalma tarzından mahrum etmek isterim." Bununla birlikte, Chopin, 1843'te Liszt'in çok sayıda karmaşık süslemenin eklendiği gecelerinden birini icra etmesinden duyduğu rahatsızlığı dile getirdi; Chopin, müziği yazıldığı gibi çalması veya hiç çalmaması gerektiğini söyleyerek özür dilemeye zorladı. Chopin'in biyografi yazarlarının çoğu, 1848 gibi geç bir tarihe ait mektuplarında ondan hala "arkadaşım Liszt" olarak bahsetmesine rağmen, ikilinin bundan sonra birbirleriyle çok az ilgisi olduğunu belirtiyor. Bazı yorumcular, iki adamın romantik hayatlarında aralarında bir sürtüşmeye yol açan olaylara işaret ediyor; Liszt'in metresi Marie d'Agoult'un Chopin'e olan takıntısını kıskandığını iddia eden iddialar var; diğerleri ise Chopin'in Liszt'in George Sand ile büyüyen ilişkisinden endişe duyduğuna inanıyor.
1836'da Marie d'Agoult'un ev sahipliği yaptığı bir partide Chopin, Fransız yazar George Sand (doğum adı: [Amantine] Aurore [Lucile] Dupin) ile tanıştı. Kısa boylu (1,52 cm'nin altında), esmer, iri gözlü ve puro içen biri olan Chopin, başlangıçta "La Sand ne kadar itici bir insan. O gerçekten kadın mı?" diye yorum yapan Chopin'i itti. Ancak, 1837'nin başlarında Maria Wodzińska'nın annesi, Chopin'e kızıyla bir evliliğin ilerlemesinin pek mümkün olmadığını yazışmalarda açıkça belirtmişti. Kötü sağlığından ve muhtemelen d'Agoult ve Sand gibi kadınlarla olan ilişkileri hakkındaki söylentilerden de etkilendiği düşünülüyor. Chopin sonunda Maria ve annesinden gelen mektupları üzerine Lehçe "Benim trajedim" yazdığı bir pakete koydu. Sand, Haziran 1838'de Grzymała'ya yazdığı bir mektupta besteciye karşı güçlü hislerini itiraf etti ve Chopin ile bir ilişkiye başlamak için güncel bir ilişkiden vazgeçilip vazgeçilmeyeceğini tartıştı; Grzymała'dan, en azından Maria açısından ilişkinin bittiğini fark etmeden, Chopin'in Maria Wodzińska ile ilişkisini değerlendirmesini istedi.
Haziran 1837'de Chopin, piyano üreticisi Camille Pleyel'in eşliğinde kılık değiştirerek Londra'yı ziyaret etti ve burada İngiliz piyano yapımcısı James Broadwood'un evinde müzikal bir partide çaldı. Paris'e döndüğünde Sand'la ciddi anlamda ilişkisi başladı ve 1838 Haziranının sonunda sevgili oldular. Besteciden altı yaş büyük olan ve bir dizi sevgilisi olan Sand, o sıralarda şunları yazmıştı: "Bu küçük yaratığın benim üzerimde yarattığı etki karşısında kafamın karıştığını ve hayrete düştüğümü söylemeliyim... Hala şaşkınlığımdan kurtuldum ve gururlu bir insan olsaydım, kendimi kaptırdığım için aşağılanmış hissederdim ... " İkili, Mayorka'da berbat bir kış geçirdi (8 Kasım 1838'den 13 Şubat 1839'a kadar), burada Sand'ın iki arkadaşıyla birlikte Çocuklar, Chopin'in ve Sand'in 15 yaşındaki oğlu Maurice'in sağlığını iyileştirmek ve ayrıca Sand'in eski sevgilisi Félicien Malleille'in tehditlerinden kaçmak umuduyla seyahate çıkmışlardı. Çiftin evli olmadığını öğrendikten sonra Mayorka'nın geleneksel Katolik halkı misafirperver olmaktan vazgeçti ve kalacak yer bulmayı zorlaştırdı. Bu, grubu, soğuk kış havasından korunmak için pek az sığınak sağlayan Valldemossa'daki eski bir Carthusian manastırında konaklamaya zorladı.
3 Aralık'ta Chopin sağlığının kötü olmasından ve Mayorka'daki doktorların yetersizliğinden şikayetçi oldu: "Üç doktor beni ziyaret etti... İlki öldüğümü söyledi; ikincisi ölmek üzere olduğumu söyledi; üçüncüsü ise ölmek üzere olduğumu söyledi. ölmek." Pleyel piyanosunun kendisine gönderilmesinde de sorunlar yaşadı. Sonunda Aralık ayında Paris'ten geldi. Chopin Ocak 1839'da Pleyel'e şunları yazdı: "Size Prelüdlerimi gönderiyorum [(Op. 28)]. Onları denize, kötü havaya ve Palma'ya rağmen olabilecek en iyi durumda gelen küçük piyanonuzda bitirdim. gümrük."