Bu dönem boyunca Chopin'in bir besteci olarak yaptığı üretimin miktarı yıldan yıla azaldı. 1841'de bir düzine eser yazmışken, 1842'de yalnızca altı, 1843'te ise altı kısa eser yazıldı. 1844'te yalnızca Op. 58 sonat. 1845 yılında üç mazurka tamamlandı (Op. 59). Her ne kadar bu çalışmalar önceki kompozisyonlarının çoğundan daha rafine olsa da Zamoyski, "konsantrasyon güçlerinin zayıfladığını ve ilhamının hem duygusal hem de entelektüel ıstırapla kuşatıldığını" belirtiyor.
Chopin'in bir virtüöz olarak kamuoyundaki popülaritesi, öğrencilerinin sayısı gibi azalmaya başladı ve bu, zamanın siyasi çekişmeleri ve istikrarsızlığıyla birlikte, onun mali açıdan zorlanmasına neden oldu. Şubat 1848'de çellist Auguste Franchomme ile birlikte Çello Sonatı Op.'un üç bölümünü içeren son Paris konserini verdi. 65.
Chopin'in hayatı, BBC TV belgeseli Chopin - Müziğin Arkasındaki Kadınlar (2010)'da ve Angelo Bozzolini ve Roberto Prosseda tarafından İtalyan televizyonu için 2010 yılında gerçekleştirilen bir belgeselde anlatıldı.
Chopin'in hayatı ve George Sand'la ilişkileri birçok filmde kurgulanmıştır. 1945 tarihli biyografik film Hatırlanacak Bir Şarkı, besteciyi canlandırmasıyla Cornel Wilde'a En İyi Erkek Oyuncu dalında Akademi Ödülü adaylığı kazandırdı. Diğer film incelemeleri arasında şunlar yer almaktadır: Henry Roussel'in La valse de l'adieu (Fransa, 1928), Chopin rolünde Pierre Blanchar; Hugh Grant'in Chopin rolünü oynadığı Impromptu (1991); La note bleue (1991); ve Chopin: Aşk Arzusu (2002).
Muhtemelen Chopin'in yaşamının kurgusal olarak ele alınmasına yönelik ilk girişim, bazı olayların hayal ürünü bir opera versiyonuydu. Chopin, Giacomo Orefice tarafından yazılmış ve 1901 yılında Milano'da üretilmiştir. Tüm müzikler Chopin'den alınmıştır.
Chopin, Polonya edebiyatında hem hayatı ve müziğiyle ilgili ciddi eleştirel çalışmalarda hem de kurgusal değerlendirmelerde geniş yer buldu. İlk tezahür muhtemelen Leon Ulrich'in Chopin üzerine yazdığı 1830 tarihli bir soneydi. Chopin üzerine yazan Fransız yazarlar (Sand dışında) arasında Marcel Proust ve André Gide; Gottfried Benn ve Boris Pasternak'ın eserlerinde de yer aldı. Chopin'in İngilizce'de çok sayıda biyografisi vardır (bunlardan bazıları için kaynakçaya bakınız).
Chopin'in eserlerinin çok sayıda kaydı mevcuttur. Bestecinin iki yüzüncü yıldönümü vesilesiyle, The New York Times eleştirmenleri (diğerlerinin yanı sıra) şu çağdaş piyanistlerin performanslarını önerdiler: Martha Argerich, Vladimir Ashkenazy, Emanuel Axe, Evgeny Kissin, Murray Perahia, Maurizio Pollini ve Krystian Zimerman. Varşova Chopin Topluluğu, her beş yılda bir düzenlenen, önemli Chopin kayıtları için F. Chopin Grand Prix'sini düzenlemektedir.
Britanya Kütüphanesi, "Chopin'in eserlerinin kayıt döneminin tüm büyük piyanistleri tarafından kaydedildiğini" belirtiyor. En eski kayıt, Nocturne'den Paul Pabst'ın E majör Op'taki 1895 performansıydı. 62 No. 2. Britanya Kütüphanesi sitesi, aralarında Alfred Cortot, Ignaz Friedman, Vladimir Horowitz, Benno Moiseiwitsch, Paderewski, Arthur Rubinstein, Xaver Scharwenka ve diğerlerinin de bulunduğu çok sayıda tarihi kaydı kullanıma sunmaktadır. Chopin'den kaynaklanan çeşitli pedagojik gelenekleri temsil eden piyanistlerin Chopin eserlerinin kayıtlarından oluşan seçilmiş bir diskografi, bu geleneklerin kökenini ve karakterini izleyen çalışmasında Methuen-Campbell tarafından verilmektedir.
Chopin'in müziği hâlâ çok popüler ve dünya çapında düzenli olarak icra ediliyor, kaydediliyor ve yayınlanıyor. 1927 yılında kurulan dünyanın en eski monografik müzik yarışması olan Uluslararası Chopin Piyano Yarışması, her beş yılda bir Varşova'da düzenleniyor. Polonya Fryderyk Chopin Enstitüsü, web sitesinde dünya çapında besteciye ve müziğine adanmış seksenden fazla derneği listeliyor. Enstitü sitesinde Ocak 2014 itibarıyla YouTube'da yaklaşık 1.500 Chopin eseri performansı da listeleniyor.
Chopin'in müziği, koreografisini Michel Fokine'nin yaptığı ve orkestrasını Alexander Glazunov'un yaptığı 1909 tarihli Chopiniana balesinde kullanıldı. Sergei Diaghilev, Les Sylphides adını kullanan sonraki yapımlar için Stravinsky, Anatoly Lyadov, Sergei Taneyev ve Nikolai Tcherepnin'den ek orkestrasyonlar sipariş etti.