Nisan ayında, Paris'teki 1848 Devrimi sırasında Londra'ya gitti ve burada birçok konserde ve büyük evlerde çok sayıda resepsiyonda sahne aldı. Bu tur ona İskoç öğrencisi Jane Stirling ve ablası tarafından önerildi. Stirling ayrıca tüm lojistik düzenlemeleri yaptı ve gerekli finansmanın çoğunu sağladı.
Londra'da Chopin, Broadwood firmasının kendisine kuyruklu piyano sağladığı Dover Caddesi'nde pansiyon aldı. 15 Mayıs'ta Stafford House'da yapılan ilk buluşmasında izleyiciler arasında Kraliçe Victoria ve Prens Albert de vardı. Kendisi de yetenekli bir müzisyen olan Prens, Chopin'in tekniğini görmek için klavyeye yaklaştı. Broadwood ayrıca onun için konserler düzenledi; Katılanlar arasında Thackeray ve şarkıcı Jenny Lind de vardı. Chopin ayrıca saat başına bir gine (mevcut İngiliz para birimiyle 1,05 £) gibi yüksek bir ücret talep ettiği piyano dersleri ve ücretinin 20 gine olduğu özel resitaller için de aranıyordu. 7 Temmuz'daki bir konserde platformu, bazı mazurkalarının aranjmanlarını İspanyolca metinlere seslendiren Viardot ile paylaştı.
Yaz sonunda Jane Stirling tarafından İskoçya'yı ziyaret etmeye davet edildi ve burada Edinburgh yakınlarındaki Calder House'da ve Renfrewshire'daki Johnstone Kalesi'nde kaldı; her ikisi de Stirling'in ailesinin üyelerine aitti. Açıkça arkadaşlığın ötesine geçme fikri vardı ve Chopin bunun böyle olamayacağını ona açıkça belirtmek zorunda kaldı. Bu sırada Grzymała'ya "İskoç bayanlarım nazik ama çok sıkıcı" diye yazdı ve katılımıyla ilgili bir söylentiye yanıt vererek "mezara evlilik yatağından daha yakın" olduğunu söyledi. 27 Eylül'de Glasgow'da ve 4 Ekim'de Edinburgh'da Queen Street'teki (şimdi Erskine House) Hopetoun Rooms'ta halka açık bir konser verdi. Ekim 1848'in sonlarında, Polonyalı doktor Adam Łyszczyński ile birlikte Edinburg'daki 10 Warriston Crescent'te kalırken, son vasiyetini ve vasiyetini yazdı: "eğer bir yerde ölürsem gelecekte eşyalarımdan yapacağım bir tür tasarruf. ", diye yazdı Grzymała'ya.
Chopin son kez 16 Kasım 1848'de Londra Guildhall'daki bir konser platformunda son kez vatansever bir jestle Polonyalı mültecilerin yararına çaldığında sahneye çıktı. Bu sırada çok ciddi bir şekilde hastaydı, ağırlığı 99 poundun (yani 45 kg'ın altındaydı) altındaydı ve doktorları hastalığının terminal aşamada olduğunun farkındaydı.
Kasım ayının sonunda Chopin Paris'e döndü. Kışı aralıksız hastalık içinde geçirdi, ancak ara sıra dersler verdi ve aralarında Delacroix ve Franchomme'un da bulunduğu arkadaşları tarafından ziyaret edildi. Zaman zaman arkadaşları için Delfina Potocka'yı çalıyor ya da şarkı söylemesine eşlik ediyordu. 1849 yazında arkadaşları ona Chaillot'ta, şehir merkezinin dışında bir daire buldular ve kirası bir hayranı olan Prenses Obreskoff tarafından gizlice karşılanıyordu. Burada, Haziran 1849'da Jenny Lind tarafından ziyaret edildi.
Sağlığı giderek kötüleşen Chopin, yanında bir aile üyesinin olmasını arzuluyordu. Haziran 1849'da kız kardeşi Ludwika, kocası ve kızıyla birlikte Paris'e geldi ve Eylül ayında Jane Stirling'den aldığı krediyle Place Vendôme 12'de bir daire tuttu. 15 Ekim'den sonra durumu belirgin bir şekilde kötüye gidince Viardot alaycı bir şekilde "tüm görkemli Parisli hanımların onun odasında bayılmanın bir zorunluluk olduğunu düşündüğünü" belirtmesine rağmen, yanında yalnızca bir avuç en yakın arkadaşı kaldı.
Arkadaşlarından bazıları onun isteği üzerine müzik sağladı; aralarında Potocka şarkı söyledi ve Franchomme çello çaldı. Chopin, ölümden sonra (diri diri gömülme korkusuyla) cesedinin açılmasını istedi ve kalbi, Kutsal Haç Kilisesi'nde bulunduğu Varşova'ya geri döndü. Ayrıca piyano eğitim yöntemi Projet de méthode üzerine tamamlanmamış notlarını tamamlaması için Alkan'a miras bıraktı. 17 Ekim günü gece yarısından sonra doktor onun üzerine eğildi ve çok acı çekip çekmediğini sordu. "Artık yok" diye yanıtladı. Sabah saat ikiden birkaç dakika önce öldü. Ölüm döşeğinde bulunanlar arasında kız kardeşi Ludwika, Prenses Marcelina Czartoryska, Sand'in kızı Solange ve yakın arkadaşı Thomas Albrecht'in de yer aldığı görülüyor. O sabahın ilerleyen saatlerinde Solange'ın kocası Clésinger, Chopin'in ölüm maskesini ve sol elinin alçısını yaptı.
Chopin'in hastalığı ve ölüm nedeni o zamandan beri tartışma konusu oldu. Ölüm belgesinde sebebin tüberküloz olduğu belirtiliyordu ve doktoru Jean Cruveilhier o zamanlar bu hastalık konusunda önde gelen Fransız otoritesiydi. Kistik fibroz, siroz ve alfa 1-antitripsin eksikliği dahil diğer olasılıklar da geliştirilmiştir. Ancak tüberkülozun başlıca ölüm nedeni olduğu iddiası çürütülmedi. Konuyu kapatabilecek DNA testi izni Polonya hükümeti tarafından reddedildi.
Paris'teki Madeleine Kilisesi'nde düzenlenen cenaze töreni 30 Ekim'e kadar neredeyse iki hafta ertelendi. Çok sayıda kişinin katılması beklendiği için giriş bilet sahipleriyle sınırlıydı.