Chopin'in, kırık bir lir üzerinde ağlayan müziğin ilham perisi Euterpe'nin yer aldığı mezar taşı, Clésinger tarafından tasarlanmış ve şekillendirilmiştir. Cenaze ve anıtın 5.000 frank tutarındaki masrafları, bestecinin kız kardeşi Ludwika'nın Varşova'ya dönüş masraflarını da karşılayan Jane Stirling tarafından karşılandı. Ludwika, 1850'de Chopin'in kalbini alkol içinde muhafaza edilmiş bir kavanozda Polonya'ya götürdü.[n 9] Ayrıca Sand'dan Chopin'e iki yüz mektuptan oluşan bir koleksiyon da aldı; 1851'den sonra bunlar, onları yok etmiş gibi görünen Sand'a iade edildi.
Chopin'in 230'dan fazla eseri hayatta kaldı; Erken çocukluktan kalma bazı kompozisyonlar kayboldu. Bilinen tüm eserleri piyanoyla ilgilidir ve solo piyano müziğinin ötesinde piyano konçertoları, şarkılar veya oda müziği gibi yalnızca birkaç eser bulunmaktadır.
Chopin, Beethoven, Haydn, Mozart ve Clementi'nin geleneğinde eğitim gördü; Clementi'nin piyano yöntemini kendi öğrencileriyle kullandı. Ayrıca Hummel'in virtüöz ama Mozartvari piyano tekniğini geliştirmesinden de etkilendi. Müzikal bakış açısını şekillendiren en önemli iki besteci olarak Bach ve Mozart'ı gösterdi. Chopin'in ilk çalışmaları, Ignaz Moscheles, Friedrich Kalkbrenner ve diğerlerinin çalışmalarında örneklendiği gibi, çağının "parlak" klavye parçaları tarzındadır. Daha önceki dönemde Polonya halk müziğinin ve İtalyan operasının etkileri daha az doğrudandı. Tipik süsleme tarzı haline gelen şeylerin çoğu (örneğin, dekorasyonu) şarkı söylemekten alınmıştır. Onun melodik çizgileri giderek kendi ülkesinin müziğinin dronlar gibi modlarını ve özelliklerini anımsatıyordu.
Chopin, İrlandalı besteci John Field tarafından icat edilen yeni salon türü noktürn'ü daha derin bir gelişmişlik düzeyine taşıdı. Baladları ve scherzi'yi bireysel konser parçaları olarak yazan ilk kişi oydu. Esasen kendi bağımsız prelüdleriyle yeni bir tür kurdu (Op. 28, 1839'da yayınlandı). Liszt, Clementi ve Moscheles tarafından 1820'lerde ve 1830'larda geliştirilmekte olan konser etüdü kavramının şiirsel potansiyelinden iki çalışma grubunda yararlandı (Op. 10, 1833'te yayınlandı, Op. 25, 1837'de).
Chopin ayrıca popüler dans formlarına daha geniş bir melodi ve ifade yelpazesi kazandırdı. Chopin'in mazurkaları, kökeni geleneksel Polonya dansından (mazurek) gelse de, dans salonu yerine konser salonu için yazılmış olmaları bakımından geleneksel çeşitlilikten farklıydı; "Mazurka'yı Avrupa müzik haritasına koyan Chopin'di." Op'tan başlayarak, yaşamı boyunca yayınlanan yedi polonez dizisi (diğer dokuzu ölümünden sonra yayınlandı). 26 çift (1836'da yayınlandı), müzik için yeni bir standart belirledi. Onun valsleri balo salonu yerine salon resitali için özel olarak yazılmıştır ve dans pistindeki muadillerine göre çoğunlukla daha hızlı tempodadır.
Chopin'in bazı tanınmış eserleri, Devrimci Etude (Op. 10, No. 12) ve Minute Waltz (Op. 64, No. 1) gibi tanımlayıcı başlıklar kazanmıştır. Ancak besteci, Cenaze Marşı dışında hiçbir enstrümantal esere tür ve sayının ötesinde isim vermemiş, tüm olası müzik dışı çağrışımları dinleyiciye bırakmıştır; birçok eserinin bilindiği isimler başkaları tarafından icat edildi. Devrimci Etüd'ün Polonya'nın Rusya'ya karşı başarısız ayaklanması akılda tutularak yazıldığını gösteren hiçbir kanıt yok; sadece o sırada ortaya çıktı. 2 No'lu Sonatın (Op. 35) üçüncü bölümü olan Cenaze Marşı, bir başlık verdiği tek vakadır, sonatın geri kalanından önce yazılmıştır, ancak ona ilham veren belirli bir olay veya ölüm bilinmemektedir. .
Chopin'in bizzat kullandığı son eser numarası, Sol minör Çello Sonatı'na tahsis edilen 65'tir. Yayınlanmamış tüm el yazmalarının yok edilmesini ölüm döşeğinde dilediğini ifade etti. Ancak bestecinin annesi ve kız kardeşlerinin isteği üzerine, müzik icracısı Julian Fontana, 23 yayınlanmamış piyano parçasını seçti ve bunları 1855'te yayınlanan sekiz ilave eser numarası (Opp. 66-73) halinde gruplandırdı. 1857'de, Chopin'in bestelediği 17 Polonya şarkısı Hayatının çeşitli evrelerinde yazdığı yazılar toplanıp Op olarak yayımlandı. 74, ancak yapıttaki sıraları kompozisyon sırasını yansıtmıyordu.
1857'den beri yayınlanan eserler, eser numaraları yerine alternatif katalog adları almıştır. Chopin'in çalışmaları için mevcut standart müzikolojik referans, derleyicisi Polonyalı müzikolog Krystyna Kobylańska'nın adını taşıyan Kobylańska Kataloğu'dur (genellikle 'KK' baş harfleriyle temsil edilir).
Chopin'in orijinal yayıncıları arasında Maurice Schlesinger ve Camille Pleyel vardı. Eserleri çok geçmeden 19. yüzyılın popüler piyano antolojilerinde yer almaya başladı. İlk toplu baskı Breitkopf & Härtel (1878–1902) tarafından yapılmıştır. Chopin'in eserlerinin modern bilimsel basımları arasında, 1937 ile 1966 yılları arasında Paderewski adı altında yayınlanan versiyon ve Jan Ekier'in editörlüğünü yaptığı daha yeni Lehçe "Ulusal Baskı" yer alır; her ikisi de seçimler ve ekşilik ile ilgili ayrıntılı açıklamalar ve tartışmalar içerir.