Jonathan Bellman, 19. yüzyılın sonları ve 20. yüzyıl müzik okullarının "konservatuar" geleneğinde yer alan ve büyük salonlar veya kayıtlar için uygun olan modern konser performans tarzının, Chopin'in daha samimi performans tekniği olarak bilinenlere aykırı olduğunu yazıyor. Bestecinin kendisi bir öğrencisine "konserler asla gerçek müzik değildir, sanatın en güzel şeylerini onlarda duyma fikrinden vazgeçmelisiniz" dedi. Çağdaş açıklamalar, Chopin'in performansta bazen yanlış bir şekilde kendisine atfedilen "her zaman yüksek notaya doğru kreşendo" gibi katı prosedürlerden kaçındığını, ancak ifade edici ifadeler, ritmik tutarlılık ve hassas renklendirmeyle ilgilendiğini gösteriyor. Berlioz, 1853'te Chopin'in "efekti tarif edilemeyecek kadar tuhaf ve keskin olan bir tür kromatik nakış yarattığını ... Chopin dışında neredeyse hiç kimsenin bu müziği çalamayacağını ve ona bu alışılmadık dönüşü verebileceğini" yazdı. Hiller, "Başkalarının elinde zarif bir süsleme olan şey, onun elinde rengarenk çiçeklerden oluşan bir çelenk haline geldi" diye yazdı.
Chopin'in müziği sıklıkla rubato ile çalınır, "performanstaki katı süreyi göz ardı etme, ifade etkisi için bazı nota değerlerini 'soyma' uygulaması". Eserlerine ne kadar ve ne tür rubatonun uygun olduğu konusunda farklı görüşler vardır. Charles Rosen şöyle yorumluyor: "Chopin'de rubatonun yazılı ifadelerinin çoğu onun mazurkalarında bulunur... Chopin'in Mozart için çok önemli olan rubatonun eski formunu kullanmış olması muhtemeldir... [burada] melodi notası sağ eldeki bastaki nota sonrasına kadar geciktirilir ... Bu rubatonun müttefik bir biçimi akorların arpejlenmesi ve böylece melodi notasının geciktirilmesidir; Chopin'in öğrencisi Karol Mikuli'ye göre Chopin bu uygulamaya kesinlikle karşıydı. "
Chopin'in öğrencisi Friederike Müller şunları yazdı: "Onun çalımı her zaman asil ve güzeldi; ister tam güçlü ister en yumuşak piyanoda olsun, tonları şarkı söylüyordu. Öğrencilerine bu legato, cantable çalma tarzını öğretmek için sonsuz çaba harcadı. en ciddi eleştiri şuydu: 'O ya da o iki notayı nasıl birleştireceğini bilmiyor.' Aynı zamanda ritme de sıkı bir şekilde uyulmasını talep ediyordu. Oyalanan ve sürüklenen, yanlış yerleştirilmiş rubatolardan ve abartılı ritardandolardan nefret ediyordu... ve tam da bu bakımdan insanlar onun eserlerini çalarken bu kadar korkunç hatalar yapıyorlar."
Mazurkaları ve polonezleriyle Chopin, müziğe yeni bir milliyetçilik anlayışı getirmesiyle itibar kazandı. Schumann, 1836'daki piyano konçertoları incelemesinde, bestecinin memleketi Polonya'ya karşı duyduğu güçlü duyguların altını çizerek şunları yazdı: "Polonyalılar şimdi [Kasım 1830 ayaklanmasının başarısızlığından sonra] derin bir yas tuttukları için, biz sanatçılara olan ilgileri daha da arttı. daha güçlü ... Eğer kuzeydeki kudretli otokrat [yani Rusya'nın I. Nicholas'ı] Chopin'in eserlerinde, mazurkalarının basit melodilerinde tehlikeli bir düşmanın gizlendiğini bilseydi, müziğine yasak koyardı. toplar çiçeklere mi gömüldü!" Chopin'in 1863'te Franz Liszt adıyla yayınlanan (ancak muhtemelen Carolyne zu Sayn-Wittgenstein tarafından yazılan) biyografisi, Chopin'in "tüm bir ulusun şiirsel duygusunu kendi içinde bireyselleştiren ilk müzisyenler arasında birinci sırada yer alması gerektiğini" iddia ediyor. "
Bazı modern yorumcular Chopin'in "milliyetçi" veya "yurtsever" bir besteci olarak önceliğinin abartılmasına karşı çıktılar. George Golos, aralarında polonez ve mazurka formlarını kullanan Polonyalı Michał Kleofas Ogiński ve Franciszek Lessel'in de bulunduğu Orta Avrupa'daki eski "milliyetçi" bestecilerden söz ediyor. Barbara Milewski, Chopin'in Polonya müziği deneyiminin halk müziğinden çok "kentleşmiş" Varşova versiyonlarından geldiğini ve (Jachimecki ve diğerleri tarafından) eserlerinde gerçek halk müziği sergileme çabalarının temelsiz olduğunu öne sürüyor. Richard Taruskin, Schumann'ın Chopin'in eserlerine karşı tutumunun kibirli olduğunu söyleyerek, Chopin'in "Polonya vatanseverliğini derinden ve içtenlikle hissettiğini" ancak eserlerini bilinçli olarak Bach, Beethoven, Schubert ve Field geleneği üzerine modellediğini söylüyor.
William Atwood bu görüşlerin uzlaştırılmasını önermektedir: "Kuşkusuz [Chopin'in] polonez ve mazurka gibi geleneksel müzik formlarını kullanması, Avrupa ve Yeni Dünya'ya dağılmış Polonyalılar arasında milliyetçi duyguları ve birlik duygusunu uyandırdı... Diğerleri onları, süregelen özgürlük mücadelelerinde bir güç kaynağı olarak gördüler.Her ne kadar Chopin'in müziği ona bilinçli bir vatansever tasarımdan çok şüphesiz sezgisel olarak gelmiş olsa da, yine de Polonya halkının iradesini simgelemeye hizmet ediyordu. .."
Jones, "Chopin'in bir besteci olarak eşsiz konumu, yazdığı hemen hemen her şeyin piyano için olmasına rağmen nadiren sorgulanmıştır" yorumunu yapıyor. Ayrıca Chopin'in 1831'de Paris'e geldiği için şanslı olduğunu belirtiyor: "sanatsal ortam, onun müziğini basmaya istekli yayıncılar, Chopin'e ödediği parayı ödeyen zenginler ve aristokratlar."