Bazı akademisyenler, Ming döneminde Tibet liderlerinin sıklıkla iç savaşa girdiğini ve Nepal gibi komşu devletlerle kendi dış diplomasilerini yürüttüklerini belirtiyor. Bazı bilim adamları Ming hanedanının savaş için at sıkıntısına ve dolayısıyla Tibet ile at ticaretinin önemine dikkat çekerek Ming-Tibet ilişkisinin ticari yönünün altını çiziyor. Diğerleri, Ming sarayının Tibet lamalarıyla ilişkisinin önemli dini doğasının modern bilimde yeterince temsil edilmediğini iddia ediyor. Eski Moğol lideri Kubilay Han (hükümdarlık dönemi 1260–1294) ile onun manevi üstü olan Tibet Budizmi Sakya okulundan Drogön Chögyal Phagpa (1235–1280) arasındaki benzersiz ilişkiyi yeniden canlandırma umuduyla Yongle İmparatoru (hükümdarlık dönemi 1402–1424) ) Karma Kagyu okulunun Karmapa'sı Deshin Shekpa (1384–1415) ile laik ve dini bir ittifak oluşturmak için yoğun bir çaba gösterdi. Ancak Yongle İmparatorunun girişimleri başarısız oldu.
Ming, 14. yüzyılda Tibet'e ara sıra silahlı müdahale başlattı, ancak oraya kalıcı birlikler yerleştirmedi. Zaman zaman Tibetliler de Ming baskınlarına karşı silahlı direnişe başvurdu. Wanli İmparatoru (hükümdarlık dönemi 1572-1620), 1578'de başlatılan Moğol-Tibet ittifakının ardından Çin-Tibet ilişkilerini yeniden kurmak için girişimlerde bulundu ve bu, Çin'in sonraki Qing hanedanının (1644-1912) dış politikasını etkileyerek Çin'e destek verdi. Gelug okulundan Dalai Lama. 16. yüzyılın sonlarında Moğollar, Amdo bölgesindeki varlıklarını arttırdıktan sonra Gelug Dalai Lama'nın başarılı silahlı koruyucuları haline geldi. Bu, Güshi Han'ın (1582-1655) 1637-1642 yılları arasında Tibet'i fethetmesi ve onun yardımıyla 5. Dalai Lama tarafından Ganden Phodrang rejiminin kurulmasıyla doruğa ulaştı.
Tibet bir zamanlar Tang Çin'iyle (618-907) çağdaş, güçlü bir güçtü. Tibet İmparatorluğu'nun 9. yüzyıldaki çöküşüne kadar, Tang'ın İç Asya'ya hakim olmadaki en büyük rakibiydi. Tibet'in Yarlung hükümdarları da Tanglarla çeşitli barış anlaşmaları imzaladılar ve bu anlaşmalar 821'de Tibet ile Çin arasındaki sınırları belirleyen bir anlaşmayla sonuçlandı.
Çin'in Beş Hanedanlık ve On Krallık döneminde (907-960), Çin'in parçalanmış siyasi dünyası, aynı derecede siyasi kargaşa içinde olan Tibet'te hiçbir tehdit görmezken, Çin-Tibet ilişkilerinde çok az engel vardı. Song hanedanından (960-1279) Çin-Tibet temaslarını içeren çok az belge günümüze ulaşmıştır. Song, Kitan yönetimindeki Liao hanedanı (907-1125) ve Jurchen yönetimindeki Jin hanedanı (1115-1234) gibi kuzeydeki düşman devletlerine karşı koymakla çok daha fazla ilgileniyordu.
1207'de Moğol hükümdarı Cengiz Han (hükümdarlık dönemi 1206–1227), Batı Xia'daki etnik Tangut devletini (1038–1227) fethetti ve kendisine boyun eğdirdi. Aynı yıl Tibet'e elçi göndererek diplomatik ilişkiler kurdu. Batı Xia'nın fethi, Moğollara haraç ödemeye karar veren Tibet yöneticilerini alarma geçirdi. Ancak Cengiz Han'ın ölümünden sonra haraç ödemeyi bırakınca, onun halefi Ögedei Han (hükümdarlık dönemi 1229–1241) Tibet'e bir istila başlattı.
Cengiz Han'ın torunu Moğol prensi Godan, Lhasa'ya kadar baskın düzenledi. 1240'taki saldırısı sırasında Prens Godan, Tibet Budizmi'nin Sakya okulunun lideri Sakya Pandita'yı (1182-1251) şu anda Batı Çin'de Gansu olarak bilinen yerde bulunan sarayına çağırdı. Sakya Pandita'nın 1247'de Godan'a teslim olmasıyla Tibet, Töregene Khatun'un (1241-1246) hükümdarlığı sırasında resmen Moğol İmparatorluğu'na dahil edildi. Michael C. van Walt van Praag, Godan'ın Sakya Pandita'ya hâlâ siyasi olarak parçalanmış olan Tibet üzerinde geçici yetki verdiğini yazıyor ve "bu yatırımın gerçek anlamda çok az etkisi olduğunu" ancak bunun önemli olduğunu, çünkü bunun, Moğollar ve Sakya lamaları.
Daha sonra 1260-1294 yılları arasında Kağan olarak hüküm sürecek olan Moğol prensi Kublai'ye, 1236'dan başlayarak, üstü Ögedei Han tarafından Kuzey Çin'de büyük bir arazi verildi. Tibet Budizminin Karma Kagyu soyunun baş lama'sı olan Karma Pakshi, 2. Karmapa Lama (1203–1283) Kublai'nin davetini reddetti ve bunun yerine Kublai, Sakya Pandita'nın halefi ve yeğeni Drogön Chögyal Phagpa'yı (1235–1280) davet etti. 1253'te sarayına katıldı. Kubilay, Phagpa lama ile benzersiz bir ilişki kurdu; bu ilişki, Kubilay'ı siyasi konularda üstün bir hükümdar olarak ve Phagpa lama'yı da dini konularda Kubilay'ın kıdemli eğitmeni olarak kabul etti. Kublai ayrıca Drogön Chögyal Phagpa'yı Budist ve Tibet İşleri Bürosu olarak bilinen hükümet kurumunun müdürü ve miriarşiler tarafından yönetilen on üç farklı eyaletten oluşan Tibet'in yönetici rahip-kralını yaptı.
Kubilay Han, Güney Çin'deki Song hanedanını 1279'a kadar fethedemedi, bu nedenle Tibet, Yuan hanedanlığı (1271-1368) altında tüm Çin ile onun soyundan gelen imparatorluklardan biri olarak birleşmeden önce erken Moğol İmparatorluğu'nun bir parçasıydı. Van Praag, bu fethin "bağımsız Çin'in sonunu işaret ettiğini" ve bunun daha sonra Ch'yi yöneten Yuan hanedanına dahil olduğunu yazıyor.