İmparatorluk fermanlarında açıkça görüldüğü gibi, Hongwu İmparatoru, Tibet ile Çin arasındaki Budist bağın gayet farkındaydı ve onu geliştirmek istiyordu. Rolpe Dorje, 4. Karmapa Lama (1340–1383), Hongwu İmparatoru'nun davetini reddetti, ancak bazı müritlerini Nanjing'deki saraya elçi olarak gönderdi. Hongwu İmparatoru ayrıca saraydaki birçok Budist keşişten biri olan gurusu Zongluo'yu, Budist metinleri elde etmek için 1378-1382'de Tibet'e dini bir misyonu yönetmesi için görevlendirdi.
Ancak ilk Ming hükümeti, Han Çinlilerinin Tibet Budizmi'nin ilkelerini öğrenmesini yasaklayan bir yasa çıkardı, daha sonra iptal etti. Çinlilerin -özellikle sıradan Çinlilerin- Cumhuriyet dönemine (1912-1949) kadar Tibet Budizmi çalıştığına dair çok az ayrıntılı kanıt var. Hongwu İmparatoru adına yapılan bu görevlere rağmen Morris Rossabi, Yongle İmparatoru'nun (hükümdarlık dönemi 1402-1424) "Tibet'le ilişkileri aktif olarak genişletme arayışında olan ilk Ming hükümdarı olduğunu" yazıyor.
Sonraki Qing hanedanı (1644–1912) tarafından 1739'da derlenen resmi Yirmi Dört Tarih, Ming Tarihi'ne göre, Ming hanedanı "É-Lì-Sī Ordu-Sivil Mareşal Ofisi"ni (Çince:俄力思) kurdu. 軍民元帥府) batı Tibet'te ve Kham'ı yönetmek için "Ü-Tsang Gezici Yüksek Komutanlığı" ve "Amdo-Kham Gezici Yüksek Komutanlığı"nı kurdu. Mingshi, bu yüksek komutanlıklar altında, bir Gezici Komutanlık, üç Pasifleştirme Komiserliği, altı Keşif Komiserliği, dört Wanhu ofisi (her biri 10.000 haneden oluşan miriarşiler) ve on yedi Qianhu ofisi (her biri chiliarchies) dahil olmak üzere idari ofislerin kurulduğunu belirtir. 1.000 hanenin komutası altında).
Ming sarayı üç Dharma Prensi (法王) ve beş Prens (王) atadı ve Tibet Budizmi'nin önemli okullarına Büyük Devlet Eğitmenleri (大國師) ve Devlet Eğitmenleri (國師) gibi birçok başka unvan verdi. Karma Kagyu, Sakya ve Gelug. Wang Jiawei ve Nyima Gyaincain'e göre, bu organların önde gelen yetkililerinin tümü merkezi hükümet tarafından atanıyordu ve hukukun üstünlüğüne tabiydi. Ancak Van Praag, Phagmodru hükümdarı Tai Situ Changchub Gyaltsen tarafından oluşturulan farklı ve uzun ömürlü Tibet kanunlarını eski Tibet İmparatorluk geleneklerini canlandırmaya yönelik birçok reformdan biri olarak tanımlıyor.
Washington Üniversitesi'nin eski profesörlerinden merhum Turrell V. Wylie ve Li Tieh-tseng, ağır şekilde sansürlenen Ming Tarihi'nin Çin-Tibet ilişkileri konusunda güvenilir bir kaynak olarak güvenilirliğinin, modern bilimin ışığında sorgulanabilir olduğunu savunuyorlar. . Diğer tarihçiler de bu Ming unvanlarının nominal olduğunu ve aslında daha önceki Yuan unvanlarının sahip olduğu yetkiyi vermediğini iddia ediyor. Van Praag, "Ming Sarayı'na yapılan ekonomik amaçlı çok sayıda Tibet misyonunun Ming Shih'de 'bağış misyonları' olarak anıldığını" yazıyor. Van Praag, bu "bağış misyonlarının" sadece Çin'in Tibet'ten gelen atlara olan ihtiyacından kaynaklandığını, zira Moğol topraklarındaki uygun bir at pazarının aralıksız devam eden çatışmaların bir sonucu olarak kapatılmasından kaynaklandığını yazıyor. Morris Rossabi ayrıca şunu yazıyor: "Yuan döneminde Çin'le yoğun temasları olan Tibet'in Ming'le neredeyse hiç diplomatik ilişkisi yoktu."
Tarihçiler, Ming sarayı ile Tibet arasındaki ilişkinin ne olduğu ve Ming Çin'in Tibet üzerinde egemenliği olup olmadığı konusunda hemfikir değiller. Van Praag, Çinli saray tarihçilerinin Tibet'i bağımsız bir yabancı haraç olarak gördüklerini ve lama-patron ilişkisi dışında Tibet'le pek ilgilenmediklerini yazıyor. Tarihçi Tsepon W. D. Shakabpa, van Praag'ın konumunu destekliyor. Ancak Wang Jiawei ve Nyima Gyaincain, van Praag ve Shakabpa'nın bu iddialarının "yanlış bilgiler" olduğunu belirtiyor.
Wang ve Nyima, Ming imparatorunun, Ming hanedanlığının ikinci yılında Tibet'e iki kez ferman gönderdiğini ve çeşitli Tibet kabilelerini Ming sarayının otoritesine boyun eğmeye teşvik ederek Tibet'i pasifize edilecek önemli bir bölge olarak gördüğünü gösterdiğini iddia ediyor. Aynı zamanda, Tibet bölgelerinin hükümdarı konumunu miras alan Moğol Prensi Punala'nın, 1371'de haraç ödemek ve Ming sarayına bağlılığını göstermek için Nanjing'e gittiğini ve yanında verilen yetki mührünü getirdiğini belirtiyorlar. Yuan mahkemesi tarafından. Ayrıca, "prens" unvanı verilen lamaların haleflerinin bu unvanı yenilemek için Ming sarayına gitmek zorunda kaldıklarını ve lamalar kendilerini prens olarak adlandırdıkları için Ming sarayının "Tibet üzerinde tam egemenliğe" sahip olduğunu da belirtiyorlar. Ming hanedanının, kuruluşunun ilk yıllarında eski Yuanlı yetkilileri resmi pozisyonlar için mahkemeye davet etmek üzere imparatorluk fermanları yayınlayarak, Tibet bölgelerindeki eski Yuanlı dini ve idari liderlerin itaatini kazandığını ve böylece Tibetlileri bünyesine kattığını belirtiyorlar. Ming mahkemesinin yönetimine giren alanlar. Böylece, Ming sarayının daha önce Yuan hanedanlığının yönetimi altındaki Tibet bölgelerini yönetme yetkisini kazandığı sonucuna vardılar.
Gazeteci ve yazar Thomas Laird, The Story of Tibet: Conversations with the Dalai Lama adlı kitabında Wang ve Nyima'nın hükümeti temsil ettiğini yazıyor.