Dawa Norbu, modern Çin Komünist tarihçilerinin, Ming'in Tibet'teki eski Yuan hanedanı yetkililerini yeniden atadığı ve Tibet'teki egemenliklerini bu şekilde sürdürdüğü görüşünü destekleme eğiliminde olduklarını savunuyor. Norbu, bunun Doğu Tibet bölgeleri olan Amdo ve Kham'ın Ming'le olan "haraç-ticaret" ilişkileri için doğru olmasına rağmen, Batı Tibet bölgeleri olan Ü-Tsang ve Ngari'ye uygulandığında doğru olmadığını yazıyor. Phagmodrupa Changchub Gyaltsen'den sonra bunlar "ardışık üç milliyetçi rejim" tarafından yönetiliyordu ve Norbu, "Komünist tarihçilerin görmezden gelmeyi tercih ettiğini" yazıyor.
Laird, Ming'in doğu Tibet prenslerine unvanlar atadığını ve Ming'in yerine bir ordu göndermemiş olmasına rağmen "Doğu Tibet beylikleriyle yapılan bu ittifakların, Çin'in Ming'in Tibet'i yönettiği iddiası için şu anda ürettiği kanıtlar olduğunu" yazıyor. Moğollar Tibet'ten ayrıldıktan sonra. Yiu Yung-chin, Ming hanedanının topraklarının en batıdaki kısmının Gansu, Sichuan ve Yunnan olduğunu, "Ming'in Tibet'e sahip olmadığını" belirtir.
Shih-Shan Henry Tsai, Yongle İmparatoru'nun, çeşitli Tibet prenslerinin bağlılığını kazanmak için 1413'te hadım Yang Sanbao'yu Tibet'e gönderdiğini, Yongle İmparatoru'nun ise komşu vasalın sadakatini korumak için haraç karşılığında hediyeler karşılığında küçük bir servet ödediğini yazıyor. Nepal ve Tibet gibi ülkeler. Ancak Van Praag, Tibetli yöneticilerin Nepal ve Keşmir krallıkları ile kendi ayrı ilişkilerini sürdürdüklerini ve zaman zaman "onlarla silahlı çatışmaya girdiklerini" belirtiyor.
Gelug, 1430'lara kadar Ming sarayıyla hediye alışverişinde bulunmasına ve ona misyonlar göndermesine rağmen, Mingshi veya Mingshi Lu'da Gelug'dan söz edilmiyordu. Bunun üzerine tarihçi Li Tieh-tseng, Tsongkhapa'nın Ming'in Yongle İmparatoru'nun sarayını ziyaret etme davetini reddetmesi hakkında şunları söylüyor:
Wylie, Ming Tarihine yönelik bu tür sansürün Çin-Tibet ilişkileri tarihinin gerçek tablosunu çarpıttığını ileri sürerken, Ming sarayı Tibet'te rakip Budist gruplar arasında devam eden iç savaşta mezhepsel bağlantıları ne olursa olsun çeşitli lamalara unvanlar verdi. . Wylie, Ming'in çeşitli Tibet lamalarına ve hatta onların öğrencilerine ayrım gözetmeksizin verilen "Kral" unvanlarının, daha önceki Yuan hanedanı makamlarına yeniden atanma olarak görülmemesi gerektiğini, çünkü Tibet'te Moğollar tarafından kurulan genel vali Sakya rejiminin, Tibet'in kurulmasından önce Phagmodru miriarşisi tarafından devrildiğini savunuyor. Ming vardı.
Helmut Hoffman, Ming'in, Ming sarayına periyodik olarak "haraç elçileri" göndererek ve iktidardaki lamalara nominal unvanlar vererek Tibet üzerindeki yönetim görüntüsünü desteklediğini, ancak aslında Tibet yönetimine müdahale etmediğini belirtiyor. Melvyn C. Goldstein, Tibetli liderlere verilen çeşitli unvanların daha önceki Moğol Yuanı unvanlarının sahip olduğu gibi yetki vermemesi nedeniyle Ming'in Tibet üzerinde gerçek bir idari yetkisine sahip olmadığını yazıyor. Kendisi, "Ming imparatorlarının halihazırda iktidarda olan Tibetlilere unvanlar vererek yalnızca siyasi gerçekliği tanıdığını" iddia ediyor. Hugh Edward Richardson, Ming hanedanının, Tibet'i yöneten Phagmodru (1354–1435), Rinpungpa (1435–1565) ve Tsangpa (1565–1642) aileleri üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını yazıyor.
Tahtı Jianwen İmparatoru'ndan (1398-1402) gasp ederken, Yongle İmparatoru Budist keşiş Yao Guangxiao'dan yardım aldı ve babası Hongwu İmparatoru gibi Yongle İmparatoru da "Budizm'e karşı iyi niyetliydi". , Rossabi'yi iddia ediyor. 10 Mart 1403'te Yongle İmparatoru, dördüncü Karmapa'nın Hongwu İmparatoru'nun davetini reddetmesine rağmen, 5. Karmapa Lama (1384-1415) Deshin Shekpa'yı sarayına davet etti. 16. yüzyıldaki bir Tibetçe tercümesi, Asya Çalışmaları Derneği'nin Karmapa'ya karşı kibar ve övgü dolu olduğunu belirttiği Yongle İmparatoru'nun mektubunu koruyor. Davet mektubunda şunlar yazıyor
Yongle İmparatoru, Karmapa'yı bulmak için hadım Hou Xian'ı ve Budist keşiş Zhi Guang'ı (ö. 1435) Tibet'e gönderdi. Lhasa'ya Qinghai üzerinden veya İpek Yolu üzerinden Hotan'a giden Hou Xian ve Zhi Guang, 1407'ye kadar Nanjing'e dönmediler.
1403'te başlayan seyahatleri sırasında Deshin Shekpa, Ming sarayının başka teşvikleriyle 10 Nisan 1407'de Nanjing'i ziyaret etmeye ikna edildi. Norbu, Yongle İmparatoru'nun, Moğol imparatorlarının geleneğini ve onların Sakya lamalarına olan saygısını takip ederek, bir gelenek gösterdiğini yazıyor. Deshin Shekpa'ya karşı muazzam bir hürmet. Yongle İmparatoru, Karmapa'yı selamlamak için Nanjing'deki saraydan çıktı ve ondan haraç veren bir tebaa gibi secde etmesini istemedi. Karma Thinley'e göre imparator, Karmapa'ya solunda ve kendi tahtından daha yüksek bir tahtta onur yeri verdi. Rossabi ve diğerleri, Kubilay Han ve Sakya Phagpa lama tarafından yapılan benzer bir düzenlemeyi anlatıyor ve Kubilay'ın ondan dini talimatlar alırken "Tibetli din adamından daha alçak bir platformda oturacağını" yazıyor.