Tibet kaynakları, Deshin Shekpa'nın Yongle İmparatorunu, Moğolların daha önce yaptığı gibi askeri gücünü Tibet'e dayatmamaya da ikna ettiğini söylüyor. Thinley, Karmapa Tibet'e dönmeden önce Yongle İmparatorunun, Karmapa'ya tüm Tibet Budist okulları üzerinde zorla yetki vermek için Tibet'e bir askeri güç göndermeyi planlamaya başladığını, ancak Deshin Shekpa'nın onu caydırdığını yazıyor. Ancak Hok-Lam Chan, "imparatorun niyetinin bu olduğuna dair çok az kanıt bulunduğunu" ve bu kanıtların Deshin Skekpa'nın kesinlikle dini amaçlarla davet edildiğini gösterdiğini belirtiyor.
Marsha Weidner, Yongle İmparatoru'nun önceki Jianwen İmparatoru ile çatışmasına atıfta bulunarak, Deshin Shekpa'nın mucizelerinin "hem imparatorun hem de gurusunun gücüne tanıklık ettiğini ve imparatorun sorunlu tahta geçişi için meşrulaştırıcı bir araç olarak hizmet ettiğini" belirtiyor. Tsai, Deshin Shekpa'nın, Ming tahtındaki Yongle İmparatoru'na Cennet'in lütfunu gösteren alametler ve alametler sağlayarak Yongle İmparatoru'nun yönetiminin meşruiyetine yardımcı olduğunu yazıyor.
Norbu, Ming sarayının beşinci Karmapa ve diğer Tibet liderleriyle ilişkisi örneğini vererek, Çinli komünist tarihçilerin Ming-Tibet ilişkisinin dini yönünün önemini kavramakta başarısız olduklarını belirtiyor. Lamaların Çin İmparatoru ile yaptığı toplantıların "patron ve rahip" arasındaki haraç alışverişi olduğunu ve yalnızca siyasi bir astın bir amirine haraç ödemesi örnekleri olmadığını yazıyor. Ayrıca haraç eşyalarının "ilişkinin dini doğasını" simgeleyen Budist eserleri olduğunu da belirtiyor. Josef Kolmaš, Ming hanedanının Tibet üzerinde doğrudan herhangi bir siyasi kontrol uygulamadığını, "neredeyse tamamen dini karakterli" haraç ilişkilerinden memnun olduğunu yazıyor. Patricia Ann Berger, Yongle İmparatoru'nun lamalara kur yapması ve lamalara unvanlar vermesinin, onun "Çin ile Tibet arasında daha önce Yuan hanedanının kurucusu Khubilai Khan ve gurusu Phagpa tarafından kurulan ilişkiyi yeniden canlandırma" girişimi olduğunu yazıyor. Ayrıca daha sonraki Qing imparatorlarının ve onların Moğol ortaklarının, Yongle İmparatoru'nun Tibet ile ilişkisini "bu Han Çin imparatorunu Manjusri'nin bir başka yayılımı olarak gören bir reenkarnasyon zincirinin parçası" olarak gördüklerini yazıyor.
ÇHC Devlet Konseyi Enformasyon Bürosu, Zhengtong İmparatoru'nun (hükümdarlık dönemi 1435-1449) 1445'te Karmapa'ya hitaben, imparatorun ajanının kutsal emanetleri Ming sarayına getirmesinden sonra yazılan bir fermanını muhafaza etmektedir. Zhengtong, Dharma'nın Büyük Hazine Prensi Karmapa'ya şu mesajı iletti:
İmparator'un bu parlak mesajına rağmen Chan, bir yıl sonra 1446'da Ming sarayının Karmapa hiyerarşileriyle tüm ilişkilerini kestiğini yazıyor. O zamana kadar mahkeme, Deshin Shekpa'nın 1415'te öldüğünden habersizdi. Ming sarayı, Ming başkentini ziyaret etmeye devam eden Karma Kagyu temsilcilerinin Karmapa tarafından gönderildiğine inanıyordu.
Tsai, Deshin Shekpa'nın ziyaretinden kısa bir süre sonra Yongle İmparatoru'nun, Tibet'le çay, at ve tuz ticaretini kolaylaştırmak amacıyla Yangzi ve Mekong Nehirlerinin üst kısımlarında bir yol inşa edilmesini ve ticaret karakollarının yapılmasını emrettiğini yazıyor. Ticaret yolu Sichuan'dan geçiyor ve Yunnan'daki Shangri-La İlçesinden geçiyordu. Wang ve Nyima, Ming'in Çin çayını Tibet atlarıyla takas ettiği bu "haraçla ilgili ticaretin" - Tibetli elçilere ve Tibetli tüccarlara Han Çinli tüccarlarla ticaret yapmalarına açık izin verirken - "Ming hanedanı sarayının Tibet üzerindeki egemenliğini ilerlettiğini" iddia ediyor. . Rossabi ve Sperling, Tibet atlarıyla Çin çayı ticaretinin Ming'den çok önce var olduğunu belirtiyor. Peter C. Perdue, Çin'in yeterince askeri açıdan yetenekli atlar üretemeyeceğini fark eden Wang Anshi'nin (1021-1086), Çin çayı karşılığında İç Asya'dan at almayı da hedeflediğini söylüyor. Çinlilerin atlara yalnızca süvari için değil, aynı zamanda ordunun ikmal vagonları için yük hayvanı olarak da ihtiyacı vardı. Tibetliler Çin çayına yalnızca ortak bir içecek olarak değil, aynı zamanda dini bir tören takviyesi olarak da ihtiyaç duyuyorlardı. Ming hükümeti çay üretimi üzerinde tekel kurdu ve bu ticareti devlet denetimindeki pazarlarla düzenlemeye çalıştı, ancak bunlar askeri başarısızlıklar ve çay üreten bölgelerdeki iç ekolojik ve ticari baskılar nedeniyle 1449'da çöktü.
Van Praag, Ming sarayının yalnızca acil ihtiyaç duyulan atları temin etmek için Tibet ile diplomatik heyetler kurduğunu belirtiyor. Wang ve Nyima, bunların hiçbir şekilde diplomatik delegasyonlar olmadığını, Tibetli liderlere Ming yetkilileri olarak pozisyonlar verildiği için Tibet bölgelerinin Ming tarafından yönetildiğini, atların Tibet'ten zorunlu bir "angarya" vergisi olarak toplandığını ve bu nedenle Tibetlilerin " Dış diplomasiyi değil, iç işleri üstlenmek". Sperling, Ming'in Amdo'da Tibet kabileleriyle savaşırken ve Nanjing'de Tibet elçiliklerini alırken eş zamanlı olarak Kham bölgesinden at satın aldığını yazıyor.