Tarihçiler Luciano Petech ve Sato Hisashi, Ming'in, Sakya rejiminin düşmesinden sonra zayıf ve siyasi olarak parçalanmış Tibet'e karşı "böl ve yönet" politikasını desteklediğini iddia ediyor. Chan, bunun belki de Yongle İmparatoru'nun hesaplanmış stratejisi olduğunu, çünkü bir Tibet mezhebinin özel himayesinin ona çok fazla bölgesel güç verebileceğini yazıyor. Sperling, ne Çin ne de Tibet kaynaklarında Petech ve Hisashi'nin bu tezini destekleyecek hiçbir metinsel kanıt bulamıyor. Norbu, tezlerinin büyük ölçüde "Çin ve Tibet'teki gelişmelerin karşılaştırmalı analizinden" ziyade Tibet lamalarına verilen Ming unvanları listesine dayandığını ileri sürüyor. Rossabi, bu teorinin "Çinlilere çok fazla etki atfettiğini" belirterek, Tibet'in Ming hanedanlığı başladığında zaten siyasi olarak bölünmüş olduğuna dikkat çekiyor. Rossabi ayrıca Yongle İmparatoru'nun beşinci Karmapa ile güçlü bir ilişki kurma yönündeki başarısız girişimi nedeniyle "böl ve yönet" teorisini de göz ardı ediyor; bu girişimin Kubilay Han'ın Sakya Phagpa lama ile daha önceki ilişkisine paralel olacağını umuyordu. Bunun yerine, Yongle İmparatoru, Karmapa'nın birçok farklı Tibet lamasına himaye verme tavsiyesine uydu.
Asya Araştırmaları Derneği, Gelug'un daha sonraki liderleri olan Gendün Drup (1391–1474) ve Gendün Gyatso'nun (1475–1571) Ming Çin'iyle herhangi bir teması olduğuna dair bilinen hiçbir yazılı kanıt bulunmadığını belirtiyor. Bu iki dini lider, Karma Kargyu lamalarının patronları ve koruyucuları olan güçlü seküler Rinpungpa prensleriyle ilişkiler konusunda ağır basan bir kaygıyla meşguldü. Rinpungpa liderleri Phagmodrupa'nın akrabalarıydı, ancak otoriteleri zamanla basit valilerden Ü-Tsang'ın geniş bölgeleri üzerinde kendi başlarına yöneticilere dönüştü. Rinbung prensi 1498'de Lhasa'yı işgal etti ve Gelug'un en önemli etkinliği olan Yeni Yıl törenlerine ve dualarına katılmaktan Gelug'u dışladı. Lhasa'da Yeni Yıl duası görevi Karmapa ve diğerlerine verilirken, Gendün Gyatso müttefik bulmak için sürgüne gitti. Ancak laik Phagmodru hükümdarının Lhasa'yı Rinbung'dan ele geçirmesi 1518 yılına kadar mümkün olmadı ve sonrasında Gelug'a Yeni Yıl duasını kılma hakkı verildi. Drigung Manastırı'nın Drikung Kagyu başrahibi 1537'de Lhasa'yı tehdit ettiğinde Gendün Gyatso, sonunda geri dönmesine rağmen Drepung Manastırı'nı terk etmek zorunda kaldı.
Sansürün itirazlarına rağmen sarayda lamaların arkadaşlığından hoşlanan Zhengde İmparatoru (hükümdarlık dönemi 1505-1521), Ming başkentinde ağırlamayı arzuladığı "yaşayan Buda"nın hikayelerini duymuştu; bu, o zamanlar Lhasa'yı işgal eden 8. Karmapa Lama, Rinpung'un desteklediği Mikyö Dorje'den başkası değildi. Zhengde'nin üst düzey danışmanları, Tibet Budizminin son derece heterodoks ve alışılmışın dışında olduğunu ileri sürerek onu bu lama'yı mahkemeye davet etmekten caydırmak için her türlü çabayı gösterdiler. Büyük Sekreter Liang Chu'nun itirazlarına rağmen, 1515'te Zhengde İmparatoru, bu Karmapa'yı Pekin'e davet etmesi için Saray Şansölyeliği'nden hadım yetkilisi Liu Yun'u gönderdi. Liu, Yangtze boyunca el konulan yüzlerce gemiden oluşan bir filoya komuta etti ve Sichuan'ın Chengdu kentinde bir yıl görev yaptığı sırada yiyecek masrafları için günde 2.835 g (100 ons) gümüş tüketiyordu. Görev için gerekli hediyeleri aldıktan sonra yaklaşık 1000 kişilik bir süvari kuvvetiyle yola çıktı. Talep iletildiğinde Karmapa lama, kendisini zorlamak için getirilen Ming kuvvetine rağmen Tibet'ten ayrılmayı reddetti. Karmapa, Liu Yun'un kampına sürpriz bir pusu kurdu, tüm malları ve değerli eşyaları ele geçirirken Liu Yun'un tüm eskortunun yarısını öldürdü veya yaraladı. Bu fiyaskonun ardından Liu canını kurtarmak için kaçtı, ancak birkaç yıl sonra Chengdu'ya döndüğünde Zhengde İmparatorunun öldüğünü gördü.
Hint araştırmaları uzmanı ve Indiana Üniversitesi Merkezi Avrasya Araştırmaları Bölümü Tibet Çalışmaları programının yöneticisi Elliot Sperling, "Tibet'in 13. yüzyılda Çin'in bir parçası haline geldiği fikrinin çok yeni bir kurgu olduğunu" yazıyor. 20. yüzyılın başlarındaki Çinli yazarların, 18. yüzyıldaki Mançu Qing hanedanı istilasına kadar Tibet'in Çin tarafından ilhak edilmediği görüşünde olduklarını yazıyor. Ayrıca 20. yüzyılın başlarındaki Çinli yazarların Tibet'i Çin'in ayrılmaz bir parçası değil, feodal bir bağımlılığı olarak tanımladıklarını belirtiyor. Sperling, bunun nedeninin "Tibet'in Moğol ve Mançular imparatorlukları içinde bu şekilde yönetilmesi" olduğunu ve ayrıca "Çin'in müdahale eden Ming hanedanının ... Tibet üzerinde hiçbir kontrolünün olmadığını" belirtiyor. Ming'in Tibet'le ilişkisinin, Çin'in 13. yüzyıldan bu yana Tibet üzerindeki kesintisiz egemenliğinde ısrar etmesi nedeniyle sorunlu olduğunu yazıyor. Tibet'in hiçbir zaman Çin'in Yuan veya Qing imparatorlarının yönetimine tabi olmadığı yönündeki Tibet görüşüne gelince, Sperling ayrıca Tibet'in "Yuan ve Qing hükümdarları tarafından alınan kurallara, yasalara ve kararlara tabi olduğunu" ve hatta Tibetliler kendilerini bu imparatorların tebaası olarak tanımladılar.