Laird, Altan Han'ın yerli Moğol şamanizm ve kan kurban etme uygulamalarını kaldırdığını, Moğol prenslerinin ve tebaasının ise Altan tarafından Gelug Budizmi'ne geçmeye zorlandığını veya şamanist yöntemlerinde ısrar etmeleri halinde idamla karşı karşıya kaldıklarını yazıyor. Dini liderlerine bağlı Moğol prensleri, Dalai Lama'dan kendilerine unvanlar vermesini talep etmeye başladı; bu, Laird'in yazdığı gibi, Dalai Lama'nın kullandığı "dini ve siyasi gücün benzersiz birleşimini" gösteriyordu. Kolmaš, 13. yüzyılın manevi ve laik Moğol-Tibet ittifakının, Altan Khan ve Sönam Gyatso tarafından kurulan bu ittifakla yenilendiğini belirtiyor. Van Praag, bunun bir Tibet lamasının orijinal Moğol himayesini yeniden tesis ettiğini ve "Moğolların bugüne kadar Gelugpa ve Dalai Lama'nın en dindar takipçileri arasında yer aldığını" yazıyor. Angela F. Howard, bu benzersiz ilişkinin yalnızca Dalai Lama ve Panchen Lama'ya Tibet'te dini ve siyasi otorite sağlamakla kalmadığını, aynı zamanda Altan Han'ın "tüm Moğol nüfusu arasında muazzam bir güç" elde ettiğini yazıyor.
Rawski, Altan Han'ın Gelug'a dönüşmesinin "sözde üstü Tümen Han ile olan çatışmasında otoritesini genişletme girişimi olarak yorumlanabileceğini" yazıyor. Moğol-Tibet ittifakını daha da güçlendirmek için Altan Han'ın torununun torunu (4. Dalai Lama (1589-1616)) dördüncü Dalai Lama yapıldı. 1642'de 5. Dalai Lama (1617-1682), Tibet üzerinde etkili siyasi kontrole sahip olan ilk kişi oldu.
Sonam Gyatso, Altan Khan'ın görkemli unvanını almasının ardından Tibet'e doğru yola çıktı. Ayrılmadan önce, Ming Çinli yetkilisi Zhang Juzheng'e (1525-1582) bir mektup ve hediyeler gönderdi ve bunlar 12 Mart 1579'da ulaştı. O yılın Ağustos veya Eylül aylarında, Sonam Gyatso'nun Altan Khan'da görevli temsilcisi bir geri dönüş aldı. Sonam Gyatso'ya bir unvan da veren Wanli İmparatoru'ndan (hükümdarlık dönemi 1572-1620) gelen mektup ve hediye; bu bir Dalai Lama ile Çin hükümeti arasındaki ilk resmi temastı. Ancak Laird, Wanli'nin kendisini Pekin'e davet ettiğinde Dalai Lama'nın, Pekin'den yalnızca 400 km (250 mil) uzakta olmasına rağmen önceden verilen bir taahhüt nedeniyle teklifi reddettiğini belirtiyor. Laird, "Ming imparatorunun gücünün o zamanlar çok uzağa ulaşmadığını" ekliyor. Herhangi bir resmi Çin kaydında kayıtlı olmasa da, Sonam Gyatso'nun biyografisi, Wanli'nin 1588'de Sonam Gyatso'ya tekrar unvanlar verdiğini ve onu ikinci kez Pekin'e davet ettiğini, ancak Sonam Gyatso'nun aynı yıl Moğolistan'da öldüğü için Çin'i ziyaret edemediğini belirtiyor. Budizm'in yayılmasını ilerletmek için Altan Khan'ın oğluyla birlikte çalışıyor.
China Daily, üçüncü Dalai Lama'dan "Ming hanedanının ona haraç ödemesine izin vererek özel bir iyilik gösterdiğini" belirtiyor. China Daily daha sonra Sonam Gyatso'ya 1587'de Dorjichang veya Vajradhara Dalai Lama unvanının verildiğini söylüyor [aynen böyle!], ancak China Daily ona bu unvanı kimin verdiğini belirtmiyor. China Daily, Moğolların rolüne değinmeden, Dalai Lama unvanını ve Tibet'teki gücünü belirleyen şeyin ardı ardına gelen Qing hanedanı olduğunu belirtiyor: "1653'te Qing imparatoru, beşinci Dalai Lama'ya onursal bir unvan verdi ve ardından onu onurlandırdı. 1713'te beşinci Panchen Lama için de aynısı geçerliydi; Dalai Lama ve Panchen Erdeni'nin unvanları ve Tibet'teki siyasi ve dini statüleri resmi olarak belirlendi."
Chen, dördüncü Dalai Lama Yonten Gyatso'ya 1616'da Wanli İmparatoru tarafından "Vajradhara Ustası" unvanı ve resmi bir mühür verildiğini belirtiyor. Bu, Dördüncü Dalai Lama'nın Biyografisinde mührü Soinam Lozui'nin teslim ettiğini belirten not edildi. İmparatorun Dalai Lama'ya. Wanli İmparatoru, Yonten Gyatso'yu 1616'da Pekin'e davet etmişti ancak tıpkı selefi gibi o da yolculuğa çıkamadan öldü.
Kolmaš, Tibet'teki Moğol varlığı arttıkça ve 1642'de bir Moğol liderinin Tibet'i fethetmesiyle doruğa ulaştıkça, Ming imparatorlarının "Tibet'teki bu gelişmeleri bariz bir kayıtsızlıkla izlediğini" yazıyor. Ming sarayının Tibet'le ilgilenmemesinin, Moğolların eski tebaaları olan Tibet'i geri alma ve "o ülkedeki siyasi boşluğu bir kez daha doldurma" şansını kaçırmalarının nedenlerinden biri olduğunu ekliyor. Altan Han yönetimindeki Moğolların kitlesel olarak Tibet Budizmi'ne geçişi hakkında Laird, "Çinlilerin bu gelişmeleri ilgiyle izlediğini, ancak çok az Çinlinin dindar Tibet Budisti haline geldiğini" yazıyor.
1565 yılında, güçlü Rinbung prensleri, kendi bakanlarından biri olan ve kendisini Tsangpa, yani "Tsang'ın biri" olarak tanımlayan Karma Tseten tarafından devrildi ve iktidar üssünü Shigatse'de kurdu. Bu ilk Tsang kralının ikinci halefi Karma Phuntsok Namgyal, 1611-1621 yılları arasında hüküm sürerek Orta Tibet'in (Ü-Tsang) tamamının kontrolünü ele geçirdi. Buna rağmen Lhasa'nın liderleri Gelug'un yanı sıra Phagmodru'ya da bağlılıklarını iddia ederken, Ü-Tsang kralı Karmapa ile ittifak kurdu. Milliyetçi Ü-Tsang hükümdarı ile Moğol Dalai L'yi koruyan Moğollar arasında gerilim yükseldi.