Dzungar Moğolları topraklarını şimdiki Sincan'dan Tibet'e yaymaya çalıştıklarında, Kangxi İmparatoru (hükümdarlık dönemi 1661-1722) Tibet'in yardım çağrılarına Tibet'e yaptığı kendi seferiyle karşılık verdi ve 1720'de Lhasa'yı işgal etti. Qianlong İmparatoru'nun (1735-1796) hükümdarlığı döneminde, Tibet'te koruyucu ve kalıcı bir Qing hanedanı garnizonu kuruldu. 1751 itibariyle Albert Kolb şöyle yazıyor: "Çinlilerin Tibet üzerindeki hükümdarlık iddiaları bu zamandan kalmadır."
iPod, Apple Inc. tarafından tasarlanıp pazarlanan bir dizi taşınabilir medya oynatıcısı ve çok amaçlı cep bilgisayarıdır. İlk seri, iTunes'un (Macintosh sürümü) piyasaya sürülmesinden yaklaşık 8½ ay sonra, 23 Ekim 2001'de piyasaya sürüldü. En son iPod yeniden tasarımları 15 Temmuz 2015'te duyuruldu. iPod'un üç güncel sürümü vardır: ultra kompakt iPod Shuffle, kompakt iPod Nano ve dokunmatik ekranlı iPod Touch.
Diğer dijital müzik çalarlar gibi iPod'lar da harici veri depolama aygıtları olarak hizmet verebilir. Depolama kapasitesi modele göre değişir; iPod Shuffle için 2 GB'tan iPod Touch için 128 GB'a kadar değişir (daha önce iPod Classic için 160 GB, artık üretilmiyor).
Apple'ın iTunes yazılımı (ve diğer alternatif yazılımlar), Apple Macintosh'un belirli sürümlerini kullanan bilgisayarlardan müzik, fotoğraf, video, oyun, iletişim bilgileri, e-posta ayarları, Web yer imleri ve takvimleri bu özellikleri destekleyen cihazlara aktarmak için kullanılabilir. ve Microsoft Windows işletim sistemleri.
İOS 5'in piyasaya sürülmesinden önce, iPod markası, iPod Touch'taki Müzik ve Video uygulamalarının bir birleşimi olan iPhone ve iPad'de bulunan medya oynatıcı için kullanılıyordu. İOS 5'ten itibaren, "Müzik" ve "Videolar" adlı ayrı uygulamalar, iOS destekli tüm ürünlerde standartlaştırılmıştır. iPhone ve iPad aslında iPod serisiyle aynı medya oynatıcı özelliklerine sahip olsa da genellikle ayrı ürünler olarak ele alınırlar. 2010 yılı ortalarında iPhone satışları iPod satışlarını geride bıraktı.
2015'in ortasında, iPod Touch'ın yeni bir modeli Apple tarafından duyuruldu ve 15 Temmuz 2015'te resmi olarak Apple Store'da piyasaya sürüldü. Altıncı nesil iPod Touch, yükseltilmiş A8 işlemci ve yeni nesil iPod Touch gibi çok çeşitli spesifikasyon iyileştirmelerini içerir. daha kaliteli ekran. Çekirdek önceki modellerden 5 kat daha hızlıdır ve kabaca iPhone 5S ile aynı seviyede olacak şekilde üretilmiştir. 5 farklı rengi mevcuttur: Uzay grisi, pembe, altın, gümüş ve Ürün (kırmızı).
iPod 2001 yılında piyasaya sürülmesine rağmen fiyatı ve yalnızca Mac uyumluluğu satışların 2004 yılına kadar nispeten yavaş olmasına neden oldu. iPod serisi, şirketin büyüyen kişisel dijital cihazlar pazarı için yazılım oluşturmaya başladığı Apple'ın "dijital merkez" kategorisinden geliyordu. . Dijital kameralar, video kameralar ve düzenleyiciler köklü ana pazarlara sahipti, ancak şirket mevcut dijital müzik çalarların "inanılmaz derecede berbat" kullanıcı arayüzlerine sahip "büyük ve hantal veya küçük ve işe yaramaz" olduğunu fark ettiğinden Apple kendi oynatıcısını geliştirmeye karar verdi. Apple'ın donanım mühendisliği şefi Jon Rubinstein, CEO Steve Jobs'un talimatıyla iPod serisini tasarlamak için aralarında donanım mühendisleri Tony Fadell ve Michael Dhuey ile tasarım mühendisi Sir Jonathan Ive'ın da bulunduğu bir mühendis ekibi oluşturdu. Rubinstein, Toshiba disk sürücüsünü Japonya'daki bir Apple tedarikçisiyle buluştuğunda keşfetmiş ve bunun haklarını Apple için satın almıştı; ayrıca ekranın, pilin ve diğer önemli öğelerin nasıl çalışacağını da zaten çözmüştü. Estetik, Dieter Rams tarafından tasarlanan 1958 Braun T3 transistörlü radyodan ilham alırken, tekerlek tabanlı kullanıcı arayüzü Bang & Olufsen'in BeoCom 6000 telefonundan ilham aldı. Ürün ("yirmi birinci yüzyılın Walkman'i") bir yıldan kısa bir sürede geliştirildi ve 23 Ekim 2001'de piyasaya sürüldü. Jobs, bu ürünün "1.000 şarkıyı" içeren 5 GB sabit diskli Mac uyumlu bir ürün olduğunu duyurdu. cebinde."
Apple, iPod yazılımını tamamen kendi bünyesinde geliştirmedi, bunun yerine PortalPlayer'ın iki ARM çekirdeğini temel alan referans platformunu kullandı. Platform, ticari bir mikro çekirdek gömülü işletim sistemi üzerinde çalışan ilkel bir yazılıma sahipti. PortalPlayer daha önce IBM markalı, Bluetooth kulaklıklı bir MP3 çalar üzerinde çalışıyordu. Apple, kullanıcı arayüzünün Steve Jobs'un doğrudan denetimi altında tasarlanmasına ve uygulanmasına yardımcı olması için başka bir şirket olan Pixo ile anlaştı. Geliştirme ilerledikçe Apple, yazılımın görünüşünü ve verdiği hissi iyileştirmeye devam etti. İPod Mini'den başlayarak Chicago yazı tipinin yerini Espy Sans aldı. Daha sonra iPod'lar yazı tiplerini Apple'ın kurumsal yazı tipi Myriad'a benzer bir yazı tipi olan Podium Sans'a değiştirdi. Renkli ekranlı iPod'lar daha sonra Aqua ilerleme çubukları ve şifreli kilidi çağrıştıran fırçalanmış metal gibi bazı Mac OS X temalarını benimsedi.