iPod adı, serbest çalışan bir metin yazarı olan Vinnie Chieco tarafından önerildi ve (diğerleriyle birlikte) Apple tarafından yeni oynatıcının halka nasıl tanıtılacağını bulmak için çağrıldı. Chieco bir prototip gördükten sonra aklına 2001: A Space Odyssey filmi ve Discovery One uzay gemisinin beyaz EVA Bölmelerine gönderme yapan "Kapsül bölmesi kapısını aç, Hal!" ifadesi geldi. Chieco, kişisel bilgisayar ile müzik çalar arasındaki ilişkide, uzay gemisi ile daha küçük bağımsız bölmeler arasındaki ilişkiye bir benzetme gördü. Apple ticari markayı araştırdı ve zaten kullanımda olduğunu buldu. New Jersey'den Joseph N. Grasso, ilk olarak Temmuz 2000'de İnternet kioskları için ABD Patent ve Ticari Marka Ofisi'nde (USPTO) bir "iPod" ticari markasını listelemişti. İlk iPod kioskları Mart 1998'de New Jersey'de halka tanıtılmıştı ve ticari kullanıma Ocak 2000'de başlandı, ancak görünen o ki 2001'de durduruldu. Ticari marka USPTO tarafından Kasım 2003'te tescil edildi ve Grasso onu Apple'a devretti. 2005 yılında Bilgisayar, Inc.
2015'in ortalarında, iTunes'un en son sürümü olan 12.2'de mevcut iPod modellerinin tümü için çeşitli yeni renk şemaları fark edildi. Belçika web sitesi Belçika iPhone, görüntüleri ilk kez bir iPod'u takarken buldu ve ardından sızdırılan fotoğraflar Pierre Dandumont tarafından bulundu.
Üçüncü nesil iPod, ses testlerinde de görüldüğü gibi zayıf bir bas tepkisine sahipti. Küçük boyutlu DC engelleme kapasitörleri ve çoğu tüketici kulaklığının tipik düşük empedansının birleşimi, düşük frekanslı bas çıkışını zayıflatan bir yüksek geçiş filtresi oluşturur. Dördüncü nesil iPod'larda da benzer kapasitörler kullanıldı. Yüksek empedanslı kulaklıklar kullanıldığında sorun azalır ve harici kulaklık amplifikatörü gibi yüksek empedanslı (hat seviyesi) yükleri çalıştırırken tamamen maskelenir. Birinci nesil iPod Shuffle, tek kapasitör bağlantılı çıkış yerine çift transistörlü çıkış aşamasını kullanır ve hiçbir yük için azaltılmış bas tepkisi sergilemez.
2006 ve öncesinde piyasaya sürülen tüm iPod'larda, bazı ekolayzır (EQ) ses ayarları, iddiasız şarkılarda bile bas sesini çok kolay bir şekilde bozabiliyordu. Bu, R&B, Rock, Acoustic ve Bass Booster gibi EQ ayarlarında meydana gelebilir çünkü ekolayzır, dijital ses seviyesini yazılımın limitinin ötesine yükselterek bas enstrümanlarında distorsiyona (kırpılmaya) neden olur.
Beşinci nesil iPod'dan itibaren Apple, işitme kaybıyla ilgili endişelere yanıt olarak kullanıcı tarafından yapılandırılabilen bir ses seviyesi sınırı getirdi. Kullanıcılar, altıncı nesil iPod'da AB pazarlarında maksimum ses çıkış seviyesinin 100 dB ile sınırlı olduğunu bildiriyor. Apple daha önce Fransa'da bu yasal sınırı aştığı gerekçesiyle iPod'ları raflardan kaldırmak zorunda kalmıştı. Ancak 2013'ün sonlarında yeni bir altıncı nesil iPod satın alan kullanıcılar, AB ses seviyesi sınırını devre dışı bırakmalarına olanak tanıyan yeni bir seçenek bildirdiler. Bu yeni iPod'ların bu değişikliğe izin veren güncellenmiş bir yazılımla geldiği söylendi. Ancak daha eski altıncı nesil iPod'lar bu yazılım sürümüne güncellenemez.
Başlangıçta, ana bilgisayara FireWire bağlantısı şarkıları güncellemek veya pili yeniden şarj etmek için kullanılıyordu. Pil, ilk dört nesilde bulunan bir güç adaptörüyle de şarj edilebiliyordu.
Üçüncü nesil, FireWire veya USB bağlantısına olanak tanıyan 30 pinli bir dock konektörü içermeye başladı. Bu, Apple dışındaki makinelerle daha iyi uyumluluk sağladı çünkü çoğu o sırada FireWire bağlantı noktalarına sahip değildi. Sonunda Apple, iPod'ları FireWire yerine USB kablolarıyla göndermeye başladı, ancak ikincisi ayrı olarak mevcuttu. Birinci nesil iPod Nano ve beşinci nesil iPod Classic'ten itibaren Apple, maliyeti ve form faktörünü azaltmak amacıyla veri aktarımı için FireWire'ı kullanmayı bıraktı (aynı zamanda cihazı şarj etmek için FireWire kullanımına da izin veriyor). İkinci nesil iPod Touch ve dördüncü nesil iPod Nano'dan itibaren FireWire şarj etme özelliği kaldırıldı. İkinci, üçüncü ve dördüncü nesil iPod Shuffle, hem kulaklık jakı hem de dock için veri bağlantı noktası görevi gören tek bir 3,5 mm mini jak telefon konektörü kullanır.
Dock konektörü aynı zamanda iPod'un, genellikle iPod'un müzik, video ve fotoğraf oynatma işlemlerini destekleyen aksesuarlara bağlanmasına da olanak tanıyordu. Apple, artık üretilmeyen iPod Hi-Fi gibi birkaç aksesuar satıyor, ancak bunların çoğu Belkin ve Griffin gibi üçüncü taraflarca üretiliyor. Bazı çevre birimleri kendi arayüzlerini kullanırken diğerleri iPod'un kendi ekranını kullanır. Dock konektörü özel bir arayüz olduğundan, arayüzün uygulanması Apple'a telif ücreti ödenmesini gerektirir.
Apple, 12 Eylül 2012'de iPhone 5, beşinci nesil iPod Touch ve yedinci nesil iPod Nano'yu duyurmasıyla Lightning adlı yeni bir 8 pinli dock konektörünü tanıttı. Yeni konektör, eski iPod'lar, iPhone'lar ve iPad'ler tarafından kullanılan eski 30 pinli dock konektörünün yerini alır. Apple Lightning kablolarının fişin her iki yanında da pinleri vardır, böylece fişin içine takılabilir.