BMW, daha yeni BMW araçlarının sürücülerinin yerleşik direksiyon simidi kontrollerini veya radyo ana ünitesi düğmelerini kullanarak bir iPod'u kontrol etmelerine olanak tanıyan ilk iPod otomobil arayüzünü piyasaya sürdü. Apple 2005 yılında benzer sistemlerin Mercedes-Benz, Volvo, Nissan, Toyota, Alfa Romeo, Ferrari, Acura, Audi, Honda, Renault, Infiniti ve Volkswagen gibi diğer araç markaları için de mevcut olacağını duyurdu. Scion, tüm arabalarında standart iPod bağlantısı sunuyor.
JVC, Pioneer, Kenwood, Alpine, Sony ve Harman Kardon gibi bazı bağımsız stereo üreticilerinin de iPod'a özel entegrasyon çözümleri vardır. Alternatif bağlantı yöntemleri arasında adaptör kitleri (kaset çaları veya CD değiştirici bağlantı noktasını kullanan), ses giriş jakları ve iTrip gibi FM vericileri yer alır; ancak kişisel FM vericileri bazı ülkelerde yasa dışıdır. Birçok otomobil üreticisi standart olarak ses giriş jaklarını eklemiştir.
2007 ortalarından itibaren dört büyük havayolu şirketi (United, Continental, Delta ve Emirates), iPod koltuk bağlantılarının kurulumu konusunda anlaşmaya vardı. Ücretsiz hizmet, yolcuların iPod'larını şarj etmelerine ve video ve müzik kitaplıklarını koltuk arkası ekranlarda görüntülemelerine olanak tanıyacak. Başlangıçta KLM ve Air France'ın Apple ile yapılan anlaşmanın bir parçası olduğu bildirilmişti, ancak daha sonra yalnızca bu tür sistemleri birleştirme olasılığını düşündüklerini açıklayan açıklamalar yayınladılar.
iPod serisi, MP3, AAC/M4A, Korumalı AAC, AIFF, WAV, Audible sesli kitap ve Apple Lossless dahil olmak üzere çeşitli ses dosyası formatlarını oynatabilir. iPod photo, JPEG, BMP, GIF, TIFF ve PNG resim dosyası formatlarını görüntüleme özelliğini tanıttı. Beşinci ve altıncı nesil iPod Classic'ler ve üçüncü nesil iPod Nano'lar ayrıca video boyutları, kodlama teknikleri ve veri hızlarındaki kısıtlamalarla MPEG-4 (H.264/MPEG-4 AVC) ve QuickTime video formatlarını oynatabilir. Başlangıçta iPod yazılımı yalnızca Mac OS ile çalışıyordu; İkinci nesil modelle birlikte Microsoft Windows için iPod yazılımı piyasaya sürüldü. Diğer çoğu medya oynatıcının aksine Apple, Microsoft'un WMA ses formatını desteklemez; ancak iTunes'un Windows sürümüyle birlikte Dijital Hak Yönetimi (DRM) olmayan WMA dosyaları için bir dönüştürücü sağlanır. MIDI dosyaları da çalınamaz ancak iTunes'un "Gelişmiş" menüsü kullanılarak ses dosyalarına dönüştürülebilir. Ogg Vorbis ve FLAC gibi alternatif açık kaynaklı ses formatları, iPod'a (örn. Rockbox) özel donanım yazılımı yüklenmeden desteklenmez.
Kurulum sırasında iPod bir ana bilgisayarla ilişkilendirilir. Bir iPod ana bilgisayara her bağlandığında iTunes, tüm müzik kitaplıklarını veya müzik çalma listelerini otomatik veya manuel olarak senkronize edebilir. Şarkı derecelendirmeleri bir iPod'da ayarlanabilir ve daha sonra iTunes arşiviyle senkronize edilebilir (veya bunun tersi de geçerlidir). Eğer iPod otomatik senkronizasyona değil de manüel senkronizasyona ayarlanmışsa, kullanıcı ikinci bir bilgisayarda müziğe erişebilir, müziği çalabilir ve ekleyebilir; ancak eklenen veya düzenlenen herhangi bir şey, ana bilgisayara ve onun kitaplığına bağlanıp senkronize edildiğinde tersine çevrilecektir. Bir kullanıcı müziği başka bir bilgisayarla otomatik olarak senkronize etmek isterse, iPod'un kitaplığı tamamen silinecek ve diğer bilgisayarın kitaplığıyla değiştirilecektir.
Renkli ekranlı iPod'lar, kayan animasyonlarla birlikte kenar yumuşatılmış grafikler ve metinler kullanır. Tüm iPod'larda (3. nesil iPod Shuffle, 6. ve 7. nesil iPod Nano ve iPod Touch hariç) beş düğme bulunur ve sonraki nesillerde düğmeler tıklama tekerleğine entegre edilmiştir; bu, düzenli, minimalist bir arayüz sağlayan bir yeniliktir. Düğmeler menü, oynatma, duraklatma, sonraki parça ve önceki parça gibi temel işlevleri gerçekleştirir. Menü öğeleri arasında gezinmek ve ses seviyesini kontrol etmek gibi diğer işlemler tıklama tekerleğinin dönüşümlü olarak kullanılmasıyla gerçekleştirilir. 3. nesil iPod Shuffle'ın gerçek oynatıcı üzerinde herhangi bir kontrolü yoktur; bunun yerine kulaklık kablosu üzerinde ses açma ve kapama düğmelerinin yanı sıra oynatma ve duraklatma, sonraki parça vb. için tek bir düğme içeren küçük bir kontrol bulunur. iPod Touch'ın tıklama tekerleği yoktur; bunun yerine ana sayfa düğmesi, uyku/uyandırma düğmesi ve (iPod Touch'ın ikinci ve üçüncü nesillerinde) ses açma ve kısma düğmeleriyle birlikte 3,5" dokunmatik ekran kullanır. iPod Touch'ın kullanıcı arayüzü bununla aynıdır. iPhone'un farklılıkları arasında telefon uygulamasının olmaması yer alıyor. Her iki cihaz da iOS kullanıyor.
iTunes Store (29 Nisan 2003'te tanıtıldı), Apple tarafından işletilen ve iTunes aracılığıyla erişilen çevrimiçi bir medya mağazasıdır. Mağaza, lansmanından kısa süre sonra pazar lideri oldu ve Apple, 12 Ekim 2005'te mağaza aracılığıyla video satışını duyurdu. Tam uzunlukta filmler 12 Eylül 2006'da satışa sunuldu.
Mağazanın tanıtıldığı sırada, satın alınan ses dosyaları, FairPlay DRM sistemini temel alan ek şifrelemeyle birlikte AAC formatını kullanıyordu. En fazla beş yetkili bilgisayar ve sınırsız sayıda iPod, dosyaları oynatabilir. Dosyaları iTunes ile ses CD'si olarak yazmak ve ardından yeniden içe aktarmak, DRM'siz müzik dosyaları oluşturur. DRM, üçüncü taraf yazılımı kullanılarak da kaldırılabilir.