Apple, iTunes Wi-Fi Müzik Mağazasını 5 Eylül 2007'de "The Beat Goes On..." başlıklı Medya Etkinliğiyle tanıttı. Bu hizmet, kullanıcıların iPhone veya iPod Touch'tan Müzik Mağazasına erişmesine ve şarkıları bir WiFi bağlantısı veya iPhone olması durumunda telefon ağı üzerinden doğrudan kullanıcının iTunes Kitaplığıyla senkronize edilebilecek cihaza indirmesine olanak tanır. .
Video oyunları iPod'ların çeşitli sürümlerinde oynanabilir. Orijinal iPod'da Brick oyunu (başlangıçta Apple'ın kurucu ortağı Steve Wozniak tarafından icat edildi) gizli bir paskalya yumurtası özelliği olarak dahil edildi; sonraki donanım yazılımı sürümleri bunu bir menü seçeneği olarak ekledi. iPod'un daha sonraki revizyonlarına üç oyun daha eklendi: Parachute, Solitaire ve Music Quiz.
Eylül 2006'da iTunes Store, iPod yazılımı 1.2 veya üzeri beşinci nesil iPod ile uyumlu iTunes 7'nin piyasaya sürülmesiyle birlikte satın alınabilecek ek oyunlar sunmaya başladı. Bu oyunlar şunlardı: Bejeweled, Cubis 2, Mahjong, Mini Golf, Pac-Man, Tetris, Texas Hold 'Em, Vortex, Asphalt 4: Elite Racing ve Zuma. O zamandan beri ek oyunlar eklendi. Bu oyunlar 6. ve 5. nesil iPod Classic ile 5. ve 4. nesil iPod Nano'da çalışır.
Namco, Square Enix, Electronic Arts, Sega ve Hudson Soft gibi üçüncü tarafların iPod için oyunlar yapmasıyla birlikte Apple'ın MP3 çaları, video oyunu el konsolu pazarına girme yolunda adımlar attı. GamePro ve EGM gibi video oyunu dergileri bile son zamanlarda oyunlarının çoğunu inceleyip derecelendirdi.
Oyunlar .ipg dosyaları biçimindedir ve bunlar aslında gizlenmiş .zip arşivleridir[kaynak belirtilmeli]. Sıkıştırılmış dosyalar açıldığında, ortak ses ve görüntü dosyalarının yanı sıra yürütülebilir dosyaları da ortaya çıkarırlar ve bu da üçüncü taraf oyunların ortaya çıkma ihtimaline yol açar. Apple, iPod'a özgü geliştirme için halka açık bir yazılım geliştirme kiti (SDK) yayınlamadı. iPhone SDK ile üretilen uygulamalar yalnızca iPod Touch ve iPhone'daki iOS ile uyumludur ve tıklama tekerleği tabanlı oyunları çalıştıramaz.
Diğer birçok MP3 oynatıcının aksine, ses veya video dosyalarının tipik bir dosya yönetimi uygulamasıyla sürücüye kopyalanması, iPod'un bunlara düzgün şekilde erişmesine izin vermez. Kullanıcının, dosyaların çalınabilmesi ve görüntülenebilmesi için medya dosyalarını iPod'lara aktarmak üzere özel olarak tasarlanmış bir yazılımı kullanması gerekir. Genellikle iTunes, medyayı iPod'a aktarmak için kullanılır, ancak birçok farklı platformda çeşitli alternatif üçüncü taraf uygulamalar mevcuttur.
iTunes 7 ve üzeri, DRM korumalı medyayı içeren bilgisayarın bunu oynatmaya yetkili olması koşuluyla, iTunes Store'dan satın alınan medyayı iPod'dan bir bilgisayara aktarabilir.
Medya dosyaları, özel bir veritabanı dosyasıyla birlikte iPod'da gizli bir klasörde saklanır. Gizli dosyaların gösterilmesi etkinleştirilerek, ana işletim sisteminde gizli içeriğe erişilebilir. Medya dosyaları daha sonra dosyaları veya klasörleri iPod'dan kopyalayarak manuel olarak kurtarılabilir. Birçok üçüncü taraf uygulama aynı zamanda medya dosyalarının iPod'dan kolayca kopyalanmasına da olanak tanır.
2005 yılında Apple, iPod serisi ve ilgili teknolojilerin patent ihlali iddiasıyla iki davayla karşı karşıya kaldı: Advanced Audio Devices, iPod serisinin bir "müzik müzik kutusu" üzerindeki patentini ihlal ettiğini iddia ederken, Hong Kong merkezli bir fikri mülkiyet portföy şirketi olan Pat-rights dava açtı. Apple'ın FairPlay teknolojisinin mucit Ho Keung Tse'ye verilen bir patenti ihlal ettiğini iddia eden bir dava. İkinci davada davalı olarak Sony, RealNetworks, Napster ve Musicmatch'in çevrimiçi müzik mağazaları da yer alıyor.
Apple'ın, iPod arayüzünde kullanılan "dönüşümlü kullanıcı girdileri"ne ilişkin patent için Amerika Birleşik Devletleri Patent ve Ticari Marka Ofisi'ne yaptığı başvuru, Ağustos 2005'te üçüncü bir "nihai olmayan ret" (NFR) aldı. Yine Ağustos 2005'te, Creative Technology Apple'ın MP3 çalar pazarındaki ana rakiplerinden biri olan Apple, iPod serisi tarafından kullanılan müzik seçme arayüzünün bir kısmı için Creative Technology'nin "Zen Patenti" adını verdiği ve 9 Ağustos 2005'te verilen bir patente sahip olduğunu duyurdu. 15 Ekim 2006'da Creative, Amerika Birleşik Devletleri Kaliforniya Kuzey Bölgesi Bölge Mahkemesinde Apple'a karşı başka bir dava açtı. Creative ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Uluslararası Ticaret Komisyonu'ndan Apple'ın iPod'ları Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal ederek ABD ticaret yasalarını ihlal edip etmediğini araştırmasını istedi.