iPod aynı zamanda müzik endüstrisindeki değişimleri hızlandırmasıyla da anılıyor. İPod'un dijital müzik depolamayı popüler hale getirmesi, kullanıcıların tüm albümleri dinlemeyi bırakmalarına ve bunun yerine popüler müzikte Albüm Çağı'nın sonunu hızlandıran belirli single'ları seçebilmelerine olanak tanıyor.
Çoğu modelde reklamı yapılan pil ömrü, gerçek dünyada ulaşılabilir pil ömründen farklıdır. Örneğin, beşinci nesil 30 GB iPod'un 14 saate kadar müzik çalma olanağına sahip olduğu duyuruluyor. Bir MP3.com raporu, MP3.com yazarının bir iPod'dan ortalama 8 saatten daha az zaman almasıyla, bunun gerçek hayattaki kullanım koşulları altında neredeyse başarılamaz olduğunu belirtti. 2003 yılında, pil şarjlarının belirtilenden daha kısa süre dayandığı ve pilin zamanla bozulduğu şikayetiyle Apple aleyhine toplu davalar açıldı. Davalar, bireylere 50 ABD doları tutarında mağaza kredisi veya ücretsiz pil değişimi teklif edilerek çözüldü.
iPod pilleri kullanıcı tarafından çıkarılacak veya değiştirilecek şekilde tasarlanmamıştır; ancak bazı kullanıcılar genellikle üçüncü taraf iPod yedek pil satıcılarının talimatlarını izleyerek kutuyu kendileri açabilmişlerdir. Apple'ın başlangıçta yıpranmış pilleri değiştirmemesi sorunu daha da artırdı. Resmi politika, müşterinin neredeyse yenisine eşdeğer bir maliyetle yenilenmiş bir yedek iPod satın almasıydı. Tüm lityum iyon piller, kullanılmadıklarında bile kullanım ömürleri boyunca kapasitelerini kaybederler (ömrün uzatılmasına yönelik yönergeler mevcuttur) ve bu durum, üçüncü taraf pil değiştirme kitlerinin pazarlanmasına yol açmıştır.
Apple, Neistat Kardeşler'in yüksek tanıtım kampanyasından ve web sitesinden bir hafta önce, 14 Kasım 2003'te bir pil değiştirme programını duyurdu. Başlangıçtaki maliyet 99 ABD dolarıydı ve 2005 yılında 59 ABD dolarına düşürüldü. Bir hafta sonra Apple, 59 ABD dolarına uzatılmış iPod garantisi teklif etti. İPod Nano için, pil ana karta lehimlendiğinden lehimleme araçlarına ihtiyaç vardır. Beşinci nesil iPod'ların pilleri arka plakaya yapışkanla tutturulmuştur.
Birinci nesil iPod Nano aşırı ısınabilir ve sağlık ve güvenlik riski oluşturabilir. Etkilenen iPod Nano'lar Eylül 2005 ile Aralık 2006 arasında satıldı. Bunun nedeni, Apple'ın tek bir pil üreticisinden kullandığı kusurlu pildir. Apple, etkilenen iPod Nano sahiplerinin bunları kullanmayı bırakmasını önerdi. Apple ürün değiştirme programı kapsamında, etkilenen Nano'lar ücretsiz olarak mevcut nesil Nano'larla değiştirildi.
iPod'lar, kısa ömürleri ve kırılgan sabit diskleri olduğu iddiasıyla eleştirildi. MacInTouch web sitesinde 2005 yılında yapılan bir anket, iPod serisinin ortalama %13,7'lik bir arıza oranına sahip olduğunu ortaya çıkardı (her ne kadar katılımcılardan gelen yorumların "gerçek iPod arıza oranının göründüğünden daha düşük olabileceğini" gösterdiğine dikkat çekiyorlar). Bazı modellerin diğerlerinden daha dayanıklı olduğu sonucuna vardı. Özellikle, sabit disk kullanan iPod'ların arıza oranları genellikle %20'nin üzerindeyken, flash belleğe sahip iPod'ların arıza oranı %10'un altındaydı. 2005'in sonlarında pek çok kullanıcı, birinci nesil iPod Nano'nun yüzeyinin kolayca çizilip ekranın kullanılamaz hale gelmesinden şikayetçiydi. Toplu dava da açıldı. Apple başlangıçta sorunu küçük bir kusur olarak değerlendirdi, ancak daha sonra bu iPod'ları koruyucu kılıflarla göndermeye başladı.
11 Haziran 2006'da İngiliz tabloid dergisi The Mail on Sunday, iPod'ların çoğunlukla ayda 50 ABD dolarından fazla kazanmayan ve 15 saatlik vardiyalarla çalışan işçiler tarafından üretildiğini bildirdi. Apple, olayı bağımsız denetçilerle araştırdı ve fabrikanın bazı çalışma uygulamalarının Apple'ın Davranış Kurallarına uygun olduğunu, diğerlerinin ise uymadığını tespit etti: Çalışanlar zamanın %35'inde haftada 60 saatten fazla çalıştı ve 10 gün boyunca art arda altı günden fazla çalıştı. Zamanın %25'i.
Apple'ın üreticisi Foxconn başlangıçta suistimalleri reddetti, ancak Apple'dan bir denetim ekibi işçilerin Çin yasalarına göre izin verilenden daha uzun saatler çalıştıklarını tespit ettiğinde, işçilerin yasanın izin verdiğinden daha fazla çalışmasını önleyeceklerine söz verdiler. Apple, iş yeri standartları denetim şirketi Verité'yi işe aldı ve önlemleri denetlemek için Elektronik Endüstrisi Davranış Kuralları Uygulama Grubu'na katıldı. 31 Aralık 2006'da Longhua, Shenzhen'deki Foxconn fabrikasındaki işçiler, Çin hükümetinin onayladığı sendika çatı örgütü olan Tüm Çin Sendikalar Federasyonu'na bağlı bir sendika kurdular.
2010 yılında Foxconn'un Çin'deki operasyonlarında bazı işçiler intihar etmişti. Apple, HP ve diğerleri durumu araştırdıklarını belirtti. Foxconn güvenlik görevlilerinin çalışanları dövdüğü videoya kaydedildi. Başka bir çalışan, 2009 yılında bir Apple prototipi kaybolunca kendini öldürdü ve arkadaşlarına gönderdiği mesajlarda dövüldüğünü ve sorguya çekildiğini iddia etti.
2006 yılı itibariyle iPod, ABD'de yaklaşık 14.000, yurtdışında ise 27.000 işçi tarafından üretildi. Ayrıca, bu ürüne atfedilen maaşlar, daha düşük vasıflı ABD'li profesyonellerin aksine, ezici bir çoğunlukla yüksek vasıflı ABD'li profesyonellere dağıtılıyordu.