iPod Touch dışındaki tüm iPod'lar, veri dosyalarını depolamak için yığın depolama aygıtları olarak "disk modunda" çalışabilir ancak bu varsayılan davranış olmayabilir ve iPod Touch durumunda özel yazılım gerektirir. iPod, bir Mac OS bilgisayarda biçimlendirilmiştir ve HFS+ dosya sistemi biçimini kullanır, bu da onun bir Mac bilgisayar için önyükleme diski olarak görev yapmasına olanak tanır. Windows'ta formatlanmışsa FAT32 formatı kullanılır. Windows uyumlu iPod'un piyasaya sürülmesiyle, iPod serisinde kullanılan varsayılan dosya sistemi HFS+'dan FAT32'ye geçti, ancak her iki dosya sistemine de yeniden biçimlendirilebilir (kesinlikle FAT32 olan iPod Shuffle hariç). Genel olarak, yeni bir iPod (iPod Shuffle hariç) başlangıçta Windows çalıştıran bir bilgisayara takılırsa, FAT32 ile biçimlendirilir ve ilk olarak Mac OS çalıştıran bir Mac'e takılırsa HFS+ ile biçimlendirilir.
The Legend of Zelda: Twilight Princess (Japonca: ゼルダの伝説 トワイライトプリンセス, Hepburn: Zeruda no Densetsu: Towairaito Purinsesu?), GameCube ve Wii ev video oyun konsolları için Nintendo tarafından geliştirilen ve yayınlanan bir aksiyon-macera oyunudur. The Legend of Zelda serisinin on üçüncü bölümüdür. Başlangıçta GameCube'de Kasım 2005'te piyasaya sürülmesi planlanan Twilight Princess, geliştiricilerinin oyunu geliştirmesine, daha fazla içerik eklemesine ve Wii'ye taşımasına olanak sağlamak için Nintendo tarafından ertelendi. Wii sürümü, konsolun yanında Kasım 2006'da Kuzey Amerika'da ve ertesi ay Japonya, Avrupa ve Avustralya'da piyasaya sürüldü. GameCube sürümü Aralık 2006'da dünya çapında piyasaya sürüldü.[b]
Hikaye, Hyrule'un Alacakaranlık Diyarı olarak bilinen bozuk bir paralel boyut tarafından yutulmasını engellemeye çalışan serinin kahramanı Link'e odaklanıyor. Bunu yapmak için hem Hylian hem de kurt şeklini alır ve Midna adında gizemli bir yaratık ona yardım eder. Oyun, Ocarina of Time ve Majora's Mask'ten yüzlerce yıl sonra, The Wind Waker'ın alternatif zaman çizelgesinde geçiyor.
Yayınlandığı sırada Twilight Princess, 1UP.com, Computer and Video Games, Electronic Gaming Monthly, Game Informer, GamesRadar, IGN ve The Washington Post'un yazarları da dahil olmak üzere birçok eleştirmen tarafından Zelda serisinin en büyük girişi olarak kabul edildi. Birçok Yılın Oyunu ödülü aldı ve 2006'nın en çok beğenilen oyunu oldu. 2011'de Wii versiyonu Nintendo Selects etiketi altında yeniden yayınlandı. Wii U için yüksek çözünürlüklü bir bağlantı noktası olan The Legend of Zelda: Twilight Princess HD, Mart 2016'da piyasaya sürülecek.
The Legend of Zelda: Twilight Princess, savaş, keşif ve eşya toplamaya odaklanan bir aksiyon-macera oyunudur. Bağlama duyarlı eylem düğmeleri ve oyuncunun hareket halindeyken Link'in görüşünü bir düşmana veya önemli bir nesneye odaklanmasını sağlayan bir sistem olan L-hedefleme (Wii'de Z-hedefleme) dahil olmak üzere Ocarina of Time'da tanıtılan temel kontrol şemasını kullanır. ve saldırıyor. Link yürüyebilir, koşabilir ve saldırabilir ve bir çıkıntıdan kaçarken veya uzandığında otomatik olarak atlayacaktır.[c] Link savaşta bir kılıç ve kalkan kullanır; bunların yanı sıra yay, ok ve bumerang gibi ikincil silahlar ve öğeler de kullanılır. , bombalar ve Pençe Atışı (The Legend of Zelda serisinde daha önce tanıtılan Hookshot'a benzer).[d] L-hedefleme sırasında mermi tabanlı silahlar, manuel nişan almaya gerek kalmadan bir hedefe ateşlenebilir.[c]
Bağlama duyarlı düğme mekaniği, tek bir düğmenin konuşma, kapıları açma ve nesneleri itme, çekme ve fırlatma gibi çeşitli işlevleri yerine getirmesine olanak tanır.[e] Ekran görüntüsü, eğer varsa, düğmenin hangi eylemi gerçekleştireceğini gösterir. duruma göre belirlenen tetikleyici. Örneğin, Link bir kaya tutuyorsa bağlama duyarlı düğme, Link'in hareket ediyorsa veya bir nesneyi veya düşmanı hedef alıyorsa taşı fırlatmasına veya hareketsiz duruyorsa kayayı yere koymasına neden olacaktır.[f]
GameCube ve Wii sürümleri, kontrollerinde birkaç küçük farklılık içerir. Oyunun Wii sürümü, Wii Remote'un hareket sensörlerini ve yerleşik hoparlörünü kullanır. Hoparlör, ok atarken kirişin sesini, Link'e öğüt verirken Midna'nın kahkahasını ve sırları keşfederken serinin alamet-i farikası "zil" sesini çıkarıyor. Oyuncu, Wii Remote'u sallayarak Link'in kılıcını kontrol eder. Diğer saldırılar da Nunchuk'a benzer hareketler kullanılarak tetikleniyor. GameCube sürümüne özgü olan, oyuncunun, Wii'nin gerektirdiği özel bir "etrafına bakma" moduna girmeden kamerayı serbestçe kontrol edebilme yeteneğidir; ancak GameCube sürümünde, Wii sürümünde dört tanenin aksine, Link'in ikincil silahlarından yalnızca ikisi aynı anda donatılabilir.
Oyun dokuz zindandan oluşuyor; Link'in düşmanlarla savaştığı, öğeleri topladığı ve bulmacaları çözdüğü geniş, kapalı alanlar. Link bu zindanlarda dolaşır ve bir öğeyi elde etmek veya başka bir şekilde olay örgüsünü ilerletmek için sonunda bir patronla savaşır. Zindanlar, Link'in yürüyerek seyahat edebileceği büyük bir dünya üzerinden birbirine bağlıdır; atı Epona'da; veya ışınlanarak.