Bugüne kadarki çoğu Zelda oyununda olduğu gibi oyunda çok az seslendirme var. Link konuşma sırasında sessiz kalır, ancak saldırırken veya yaralandığında homurdanır ve şaşırdığında nefesi kesilir. Duyguları ve tepkileri büyük ölçüde görsel olarak baş sallamalar ve yüz ifadeleriyle belirtiliyor. Diğer karakterlerin de kahkahalar, şaşırmış veya korku dolu ünlemler ve çığlıklar dahil olmak üzere dilden bağımsız benzer sözel ifadeleri vardır. Midna karakteri en çok seslendirmeye sahiptir; ekrandaki diyaloğuna genellikle Japon seslendirme sanatçısı Akiko Kōmoto tarafından örneklenen İngilizce cümlelerin fonemlerinin karıştırılmasıyla üretilen sözde konuşmanın gevezeliği eşlik eder.
Alacakaranlık Prensesi, Ocarina of Time ve Majora's Mask'ten birkaç yüzyıl sonra geçiyor ve Ordon Köyü'nde çiftlik işçisi olarak çalışan Link adında bir gençle başlıyor. Bir gün köy, bir Alacakaranlık duvarıyla karşılaşmadan önce Link'in peşinde köyün çocuklarını kaçıran Bulblinler tarafından saldırıya uğrar. Bir Gölge Canavarı onu duvarın ötesine, Alacakaranlık Diyarı'na çeker ve orada bir kurda dönüşerek hapsedilir. Link kısa süre sonra, Link'ten hoşlanmayan ancak ona kayıtsız şartsız itaat ederse ona yardım etmeyi kabul eden Midna adlı şeytan benzeri bir Twilight tarafından serbest bırakılır. Onu Prenses Zelda'ya yönlendirir. Zelda, Alacakaranlık Kralı Zant'ın dört Işık Ruhu'ndan üçünün ışığı çaldığını ve Hyrule'u fethettiğini açıklıyor. Hyrule'u kurtarmak için Link'in öncelikle Alacakaranlık ile kaplı alanlara girerek Işık Ruhlarını geri getirmesi ve bir kurt olarak Ruhların kayıp ışığını kurtarması gerekir. Bunu birden fazla "Işık Gözyaşı" toplayarak yapmalıdır; Bir bölge için tüm Işık Gözyaşları toplandığında, o bölgenin Işık Ruhunu geri kazandırır. Onları geri getirirken Işık Ruhları Link'i Hylian formuna geri döndürür.
Bu süre zarfında Link, Midna'nın güçlü kara büyü içeren bir kalıntının parçaları olan Erimiş Gölgeler'i bulmasına da yardımcı olur. Karşılığında Link'in Ordon Köyü'nün çocuklarını bulmasına yardım ederken Faron'un maymunlarına, Eldin'in Goronlarına ve Lanayru'nun Zoralarına yardım eder. Link, Işık Ruhlarını geri getirdiğinde ve Midna tüm Kaynaşmış Gölgelere sahip olduğunda, Zant tarafından pusuya düşürülürler. Midna'yı Erimiş Gölge parçalarından kurtardıktan sonra, kabilesinin büyüsünü kötüye kullandığı için onunla alay ediyor, ancak Zant, Link'i tekrar bir kurda dönüştürmek için kullanırken gücünün başka bir kaynaktan geldiğini ortaya koyuyor ve ardından Midna'yı Hyrule'de ölmeye bırakıyor. dünyanın ışığı. Ölmek üzere olan Midna'yı Zelda'ya getiren Link, insan formuna dönmek için Usta Kılıcı'na ihtiyacı olduğunu öğrenir. Zelda, gizemli bir şekilde ortadan kaybolmadan önce gücüyle Midna'yı iyileştirmek için kendini feda eder. Midna, Zelda'nın fedakarlığından etkilenir ve Link'le ve ışık dünyasının kaderiyle daha fazla ilgilenmeye başlar.
Usta Kılıcı kazandıktan sonra Link, onu kurt formunda tutan sihirden arındırılarak Gölge Kristalini elde eder. Artık bunu istediği zaman iki form arasında geçiş yapmak için kullanabilen Link, Midna tarafından Alacakaranlık Diyarı ile Hyrule arasında bilinen tek geçit olan Gerudo Çölü'nün derinliklerinde bulunan Alacakaranlık Aynası'na götürülüyor. Ancak aynanın kırık olduğunu keşfederler. Oradaki Bilgeler, Zant'ın onu yok etmeye çalıştığını, ancak onu yalnızca parçalara ayırabildiğini açıklıyor; yalnızca Twili'nin gerçek hükümdarı Alacakaranlığın Aynasını tamamen yok edebilir. Ayrıca bunu bir yüzyıl önce Triforce'u çalmaya çalışan Gerudo lideri Ganondorf'u infazı başarısız olduğunda Alacakaranlık Diyarı'na sürgün etmek için kullandıklarını da ortaya koyuyorlar. Castle Town'da tanıştıkları bir yeraltı direniş grubunun yardımıyla Link ve Midna, Ayna'nın kayıp parçalarını almak için yola çıktılar ve enfekte olduklarını yendiler. Portal restore edildikten sonra Midna'nın Alacakaranlık Diyarı'nın gerçek hükümdarı olduğu ortaya çıkar ve Zant onu mevcut formuna lanetlediğinde gasp edilir. Zant'la yüzleşen Link ve Midna, Zant'ın darbesinin, Hyrule'u fethetmek için Zant'tan yardım isteyen Ganondorf ile bir anlaşma yapmasıyla mümkün olduğunu öğrenir. Link, Zant'ı yendikten sonra Midna, Fused Shadows'u kurtarır, ancak onu yalnızca Ganondorf'un ölümünün onu lanetinden kurtarabileceğini öğrendikten sonra Zant'ı yok eder. Hyrule'a dönen Link ve Midna, Hyrule Kalesi'nde Ganondorf'u başının üzerinde cansız bir Zelda asılıyken bulur. Ganondorf, Zelda'nın vücuduna sahip olarak ve sonunda bir canavara dönüşerek Link ile savaşır, ancak Link onu yener ve Midna, Zelda'yı diriltebilir.
Ganondorf daha sonra canlanır ve Midna, Link ve Zelda'yı kalenin dışına ışınlar, böylece onu Erimiş Gölgeler ile oyalayabilir. Ancak Hyrule Kalesi çökerken Ganondorf'un Midna'nın miğferini kırarak galip geldiği ortaya çıkar. Ganondorf, Link'i at sırtında meşgul eder ve Zelda ve Işık Ruhları'nın yardımıyla Link, sonunda Ganondorf'u atından düşürür ve Link Ganondorf'a saldırıp Usta Kılıcı göğsüne saplamadan önce yaya düello yaparlar. Ganondorf'un ölmesiyle Işık Ruhları Midna'yı hayata döndürmekle kalmaz, aynı zamanda onu gerçek formuna da kavuşturur. Midna, Link ve Zelda'ya veda ettikten sonra evine döner.