Ekip, kamera kontrolünü ve dövüş mekaniklerini yeni arayüze uyarlayarak bir Wii kontrol şeması üzerinde çalıştı. Kılıcı birinci şahıs bakış açısından kontrol etmek için sallanma hareketi kullanan, ancak Link'in hareketlerinin çeşitliliğini gösteremeyen bir prototip oluşturuldu. Üçüncü şahıs görüşü yeniden sağlandığında, Aonuma, Link'in sol elindeki kılıcı kontrol etmek için Wii Remote'u sağ eliyle sallamanın tuhaf hissettirdiğini düşündü, böylece Wii sürüm haritasının tamamı yansıtıldı.[p] Wii kontrolleriyle ilgili ayrıntılar yenilenmeye başladı. Aralık 2005'te İngiliz yayını NGC Magazine, Twilight Princess'in GameCube kopyası Revolution'da oynatıldığında bunun oyuncuya Revolution kontrol cihazını kullanma seçeneği sunacağını iddia ettiğinde ortaya çıktı. Miyamoto, Nintendo of Europe ile yaptığı röportajda Revolution kontrol cihazı işlevselliğini doğruladı ve Time bunu kısa süre sonra bildirdi. Ancak Wii denetleyicisi desteği GameCube sürümüne dahil edilmedi. E3 2006'da Nintendo, her iki versiyonun da Wii lansmanında mevcut olacağını ve Wii için Twilight Princess'in oynanabilir bir versiyonuna sahip olacağını duyurdu.[p] Daha sonra GameCube sürümü, Wii'nin piyasaya sürülmesinden bir ay sonrasına ertelendi.
Nintendo personeli, demo kullanıcılarının kontrol şemasının zorluğundan şikayetçi olduklarını bildirdi. Aonuma, ekibinin, sistemi sezgisel ve kullanımı kolay hale getirmek yerine, kullanıcıları uyum sağlamaya "zorlama" zihniyetiyle Wii kontrollerini uyguladığını fark etti. Konfor ve kolaylığa odaklanmak için Miyamoto ile kontrolleri yeniden düşünmeye başladı.[q] Kamera hareketi yeniden düzenlendi ve yanlışlıkla düğmeye basılmasını önlemek için öğe kontrolleri değiştirildi.[r] Ayrıca yeni öğe sistemi, düğmenin kullanılmasını gerektiriyordu. daha önce kılıç için kullanılmıştı. Bunu çözmek için kılıç kontrolleri tekrar hareketlere aktarıldı; bu, E3 katılımcılarının görmek istediklerini belirttiği bir şeydi. Bu, sol elle yapılan bir kılıç saldırısını kontrol etmek için sağ elle vuruş kullanma sorununu yeniden gündeme getirdi. Ekibin, yayınlanmadan önce Link'in karakter modelini yeniden düzenlemek için yeterli zamanı yoktu, bu yüzden bunun yerine tüm oyunu tersine çevirdiler; her şey bir ayna görüntüsü haline getirildi.[s] Link artık sağ elini kullanıyordu ve "doğu" ve "batı"ya gönderme yapıyordu. çevrilmişti. Ancak GameCube sürümü orijinal yönelimiyle bırakıldı. Alacakaranlık Prensesi oyuncu kılavuzu Wii sürümüne odaklanıyor ancak arkasında GameCube kullanıcıları için ayna görüntüsü haritalarının bulunduğu bir bölüm var.
Oyunun müzikleri Toru Minegishi ve Asuka Ohta tarafından bestelendi ve serinin müdavimi Koji Kondo ses süpervizörü olarak görev yaptı. Minegishi, Twilight Princess'te kompozisyon ve ses tasarımının sorumluluğunu üstlendi ve tüm saha ve zindan müziğini Kondo'nun gözetiminde sağladı. Fragmanlar için, ikisi Mahito Yokota ve Kondo tarafından yaratılan üç parça farklı besteciler tarafından yazıldı. Michiru Ōshima, daha sonra Yasuzo Takemoto yönetimindeki bir topluluk tarafından icra edilecek üç beste için orkestra düzenlemeleri yarattı. Kondo'nun parçası daha sonra E3 2005 fragmanı ve oyunun başlık ekranının ardından demo filmi için müzik olarak seçildi.
Ticari fuardaki medya talepleri, Kondo'yu oyundaki diğer parçalar için de orkestra müziği kullanmayı düşünmeye yöneltti; bu, onun canlı enstrümanları tercih etmesiyle güçlenen bir fikir. Başlangıçta aksiyon sahneleri için 50 kişilik tam bir orkestra ve daha "lirik anlar" için bir yaylı çalgılar dörtlüsü tasavvur etmişti, ancak nihai üründe bunun yerine sıralı müzik kullanıldı. Kondo daha sonra kararın ana nedenlerinden biri olarak orkestra müziğinin getirdiği etkileşim eksikliğini gösterdi. Oyunun müziğinin hem altı hem de yedi parçalı versiyonları, Nintendo Power promosyonunun bir parçası olarak 19 Kasım 2006'da yayınlandı ve Master Sword ve Hylian Shield kopyalarıyla birlikte paketlendi.
Twilight Princess'in Wii sürümünde bir arabellek taşması güvenlik açığının keşfedilmesinin ardından, "Twilight Hack" olarak bilinen ve konsoldaki Secure Digital (SD) karttan özel kod yürütülmesine olanak tanıyan bir güvenlik açığı geliştirildi. Düzgün tasarlanmış bir kaydetme dosyası, oyunun, Yürütülebilir ve Bağlanabilir Format (ELF) programları ve homebrew Wii uygulamalarını içerebilecek imzasız kod yüklemesine neden olur. Wii Menüsü'nün 3.3 ve 3.4 sürümleri, hileli atlatma yöntemleri keşfedilene kadar, yararlanılan kaydetme dosyalarının konsola kopyalanmasını engelledi ve Wii Menüsü'nün 4.0 sürümü, güvenlik açığını düzeltti.
Oyunun yüksek çözünürlüklü yeniden düzenlenmiş hali olan The Legend of Zelda: Twilight Princess HD, Tantalus Media tarafından Wii U için geliştiriliyor. Resmi olarak 12 Kasım 2015'te bir Nintendo Direct sunumu sırasında duyurulan oyun, gelişmiş grafiklere ve Amiibo işlevselliğine sahip. Oyun, 4 Mart 2016'da Kuzey Amerika ve Avrupa'da piyasaya sürülecek; 5 Mart 2016'da Avustralya'da; ve 10 Mart 2016'da Japonya'da.