Twilight Princess, GameCube sürümüyle IGN'den En İyi Sanatsal Tasarım, En İyi Orijinal Müzik ve En İyi Ses Kullanımı ödüllerini aldı. Hem IGN hem de Nintendo Power, Twilight Princess'e En İyi Grafik ve En İyi Hikaye ödüllerini verdi. Alacakaranlık Prensesi, GameTrailers, 1UP.com, Electronic Gaming Monthly, Game Informer, Games Radar, GameSpy, Spacey Awards, X-Play ve Nintendo Power'dan Yılın Oyunu ödüllerini aldı. Ayrıca Game Critics Awards, X-Play, IGN, GameTrailers, 1UP.com ve Nintendo Power tarafından En İyi Macera Oyunu ödüllerine layık görüldü. Oyun, Game Critics Awards ve GameSpy tarafından En İyi Konsol Oyunu seçildi. Oyun, Resmi Nintendo Magazine'in Tüm Zamanların En İyi 100 Nintendo Oyunu listesinde 16. sırada yer aldı. IGN, oyunu en iyi 4. Wii oyunu olarak sıraladı. Nintendo Power, oyunu 2000'li yıllarda Nintendo sisteminde piyasaya sürülen en iyi üçüncü oyun olarak sıraladı.
Afrika, Asya, Avrupa ve Okyanusya'nın çoğunu kapsayan PAL bölgesinde Twilight Princess, Zelda serisinin en çok satan ürünüdür. Oyun, ilk haftasında her dört Wii alımından üçüyle satıldı. Oyun, 31 Mart 2011[güncelleme] itibarıyla Wii'de 5,82 milyon kopya ve 31 Mart 2007[güncelleme] itibarıyla GameCube'de 1,32 milyon kopya satmıştı.
Alacakaranlık Prensesi'ni temel alan, Akira Himekawa tarafından kaleme alınan ve resimlenen, Japonya'ya özel bir manga serisi ilk olarak 8 Şubat 2016'da yayınlandı. Seri yalnızca yayıncı Shogakukan'ın MangaOne mobil uygulaması aracılığıyla edinilebilir. Manga uyarlaması, temel aldığı oyunun ilk çıkışından neredeyse on yıl sonra başlamış olsa da, yüksek çözünürlüklü yeniden yapımın yayınlanmasından yalnızca bir ay önce piyasaya sürüldü.
Spectre (2015), Eon Productions'ın yapımcılığını üstlendiği yirmi dördüncü James Bond filmidir. James Bond rolünde Daniel Craig'in ve Ernst Stavro Blofeld rolünde Christoph Waltz'un yer aldığı film, karakterin seriye yeniden girişini simgeliyor. Sam Mendes'in Skyfall'dan sonraki ikinci James Bond filmi olarak yönettiği filmin senaryosu John Logan, Neal Purvis, Robert Wade ve Jez Butterworth tarafından yazıldı. Metro-Goldwyn-Mayer ve Columbia Pictures tarafından dağıtılmaktadır. 245 milyon dolar civarındaki bütçesiyle en pahalı Bond filmi ve şimdiye kadar yapılmış en pahalı filmlerden biri.
Hikayede Bond'un küresel suç örgütü Spectre'ye karşı mücadelesi anlatılıyor; bu, grubun 1971 yapımı Diamonds Are Forever'dan bu yana ilk kez bir Eon Productions filminde yer almasına işaret ediyor ve Craig'in film serisini kapsayıcı bir hikayeyle birbirine bağlıyor. M, Q ve Eve Moneypenny gibi tekrar eden birçok James Bond karakteri, Dr. Madeleine Swann rolünde Léa Seydoux, Bay Hinx rolünde Dave Bautista, Max Denbigh rolünde Andrew Scott ve Lucia Sciarra rolünde Monica Bellucci'nin eklenmesiyle geri dönüyor.
Spectre, 26 Ekim 2015'te Birleşik Krallık'ta, Londra'daki Royal Albert Hall'daki dünya prömiyeriyle aynı gece gösterime girdi ve ardından dünya çapında gösterime girdi. 6 Kasım 2015'te Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterime girdi. IMAX kameralarıyla çekilmese de Skyfall'dan sonra IMAX mekanlarında gösterilen ikinci James Bond filmi oldu. Spectre, yayınlandıktan sonra karışık eleştiriler aldı; uzunluğu, yeni karakterler için ekranda kalma süresinin olmaması ve senaryosu nedeniyle eleştirilse de aksiyon sahneleri ve sinematografisiyle övgü aldı. "Writing's on the Wall" adlı tema şarkısı, özellikle önceki temayla karşılaştırıldığında karışık eleştiriler aldı; yine de En İyi Orijinal Şarkı dalında Altın Küre'yi kazandı ve aynı kategoride Akademi Ödülü'ne aday gösterildi. 20 Şubat 2016 itibarıyla[güncelleme] Spectre dünya çapında 879 milyon doların üzerinde hasılat elde etti.
Garreth Mallory'nin M'ye terfisinin ardından, önceki M'nin ölümünden sonra gelen bir mesajla gayri resmi olarak Mexico City'de emredilen bir görevde, 007 James Bond, Ölüler Günü'nde bir terör saldırısı planlayan üç adamı öldürür ve onu öldüren suikastçı Marco Sciarra'nın peşine düşer. saldırıdan sağ kurtuldu. Ardından gelen mücadelede Bond, stilize bir ahtapotla süslenmiş yüzüğünü çalar ve ardından Sciarra'yı helikopterden atarak öldürür. Londra'ya döndükten sonra Bond, yakın zamanda birleştirilmiş MI5 ve MI6'dan oluşan özel destekli Ortak İstihbarat Teşkilatı'nın başkanı C ile güç mücadelesinin ortasında olan M tarafından saha görevinden süresiz olarak uzaklaştırılır. C, İngiltere'nin diğer 8 ülkeyle birlikte dokuz üye ülke arasında küresel bir gözetim ve istihbarat işbirliği girişimi olan "Dokuz Göz" oluşturması için kampanya yapıyor ve geçerliliğini yitirdiğine inandığı '00' bölümünü kapatmak için nüfuzunu kullanıyor.
Bond, M'nin emrine karşı gelir ve Sciarra'nın cenazesine katılmak için Roma'ya gider. O akşam Sciarra'nın dul eşi Lucia'yı ziyaret eder ve ona kocasının ait olduğu bir suç örgütü olan Spectre'den bahseder. Bond bir Spectre toplantısına sızar ve burada lider Franz Oberhauser'ı teşhis eder. Oberhauser, Bond'a ismiyle hitap ettiğinde kaçar ve Spectre suikastçısı Bay Hinx tarafından takip edilir.