Bond ve Swann Londra'ya dönerler ve burada M, Bill Tanner, Q ve Moneypenny ile tanışırlar; C'yi tutuklamak ve Nine Eyes'ın çevrimiçi olmasını engellemek istiyorlar. Swann, Bond'a casusluk içeren bir hayatın parçası olamayacağını söyleyerek ayrılır ve ardından kaçırılır. Yolda grup pusuya düşürülür ve Bond kaçırılır, ancak geri kalanlar hâlâ plana devam eder. Q, Dokuz Göz'ün çevrimiçi olmasını engellemeyi başardıktan sonra, M ile C arasındaki kısa bir mücadele, C'nin ölümüne düşmesiyle sona erer. Bu sırada Bond, yıkılması planlanan eski MI6 binasına götürülür ve kendini serbest bırakır. Yıkık labirentte ilerlerken şekli bozulmuş bir Blofeld ile karşılaşır ve Blofeld ona patlayıcılar patlamadan veya Swann'ı kurtarmaya çalışırken ölmeden önce binadan kaçmak için üç dakikası olduğunu söyler. Bond, bina çökerken Swann ve ikilinin tekneyle kaçtığını bulur. Bond, Westminster Köprüsü'ne düşen Blofeld'in helikopterini düşürür. Blofeld enkazdan uzaklaşırken Bond onunla yüzleşir ancak sonunda onu M. tarafından tutuklanmaya bırakır. Bond, Swann'la birlikte köprüden ayrılır.
Başlangıçta SPecial Executive for Counter-istihbarat, Terörizm, İntikam ve Gasp kelimelerinin kısaltması olarak stilize edilen Spectre organizasyonunun ve karakterlerinin mülkiyeti, 1961'de Ian Fleming ile Ian Fleming arasında başlayan uzun süredir devam eden davaların merkezinde yer alıyordu. Kevin McClory, Thunderball romanının film hakları konusunda. Anlaşmazlık, Fleming'in, McClory ve senarist Jack Whittingham tarafından yazılan geliştirilmemiş bir film senaryosunun unsurlarını (karakterler ve olay örgüsü noktaları dahil) Thunderball'a dahil etmesinden sonra başladı; McClory, romanın unsurları üzerinde hak iddia ederek mahkemede itiraz etti. 1963'te Fleming, McClory'ye film haklarını veren bir anlaşmayla McClory ile mahkemeden ayrıldı. Bu onun, Albert R. Broccoli ve Harry Saltzman'ın yönetici yapımcı olduğu 1965 yapımı Thunderball filminin ve 1983'te Thunderball'un güncellenmiş bir yeniden yapımı olan Eon dışı filmi Never Say Never Again'in yapımcısı olmasını sağladı. Warhead 2000 A.D. adlı ikinci yeniden yapımın, terk edilmeden önce 1990'larda üretimi ve piyasaya sürülmesi planlandı. 1963 anlaşmasının şartlarına göre, edebi haklar Fleming'de kaldı ve Spectre organizasyonunun ve ilgili karakterlerin basılı olarak görünmeye devam etmesine izin verdi.
Kasım 2013'te MGM ve McClory mülkü, Eon Productions'ın kardeş şirketi olan Danjaq, LLC ile sorunu resmi olarak çözdü ve MGM, Spectre konseptinin ve onunla ilişkili tüm karakterlerin tüm telif hakkı film haklarını satın aldı. Film haklarının alınması ve kuruluşun serinin sürekliliğine yeniden dahil olmasıyla birlikte, SPECTER kısaltması kaldırıldı ve kuruluş "Spectre" olarak yeniden tasarlandı.
Kasım 2014'te Sony Pictures Entertainment, Sony yöneticileri arasında çeşitli yüksek profilli film projelerine ilişkin gizli e-postaların ayrıntılarını yayınlayan bilgisayar korsanlarının hedefi oldu. Bunlar arasında Spectre'nin yapımıyla ilgili, filmin bütçesinin aşıldığını iddia eden, John Logan tarafından yazılan senaryonun ilk taslaklarını detaylandıran ve Sony'nin projeyle ilgili hayal kırıklığını ifade eden birkaç not vardı. Eon Productions daha sonra "senaryonun erken versiyonu" olarak adlandırdıkları şeyin sızdırıldığını doğrulayan bir açıklama yaptı.
Orijinal bir hikaye olmasına rağmen Spectre, Ian Fleming'in kaynak materyalinden, özellikle de Christoph Waltz'un canlandırdığı Franz Oberhauser karakterinden yararlanıyor. Oberhauser, adını, Octopussy ve The Living Daylights koleksiyonundan "Octopussy" adlı kısa öykünün arka plan karakteri olan ve filmde 1983 yılında genç bir Bond'un geçici yasal vasisi olarak adı geçen Hannes Oberhauser ile paylaşıyor. Benzer şekilde, Charmian Bond'un, Fleming'in oluşturduğu arka hikayeyi gözlemleyerek onun tam zamanlı koruyucusu olduğu gösteriliyor. Senaristler Neal Purvis ve Robert Wade, Spectre ve ilgili karakterlerin haklarının satın alınmasıyla birlikte, Casino Royale'de bahsedilen Quantum organizasyonu ve Quantum of Solace, bağımsız bir organizasyon yerine Spectre'nin bir bölümü olarak yeniden tasarlandı.
Film boyunca Fleming'in materyallerine daha fazla referans bulunabilir; MI6 güvenli evine "Hildebrand Nadirlikler ve Antikalar" adı verilir ve bu, Sadece Sizin Gözleriniz İçin kısa öykü koleksiyonundaki "The Hildebrand Rarity" adlı kısa öyküye atıfta bulunur.[kaynak belirtilmeli] Bond'un Blofeld tarafından yaptığı işkence, Kingsley'in baş karakteriyle yaptığı işkenceyi yansıtıyor Amis'in devam romanı Albay Sun.
Ana oyuncu kadrosu Aralık 2014'te Pinewood Stüdyoları'ndaki 007 Sahnesi'nde ortaya çıktı. Daniel Craig, James Bond rolüyle dördüncü kez geri dönerken, Skyfall'da kurulan Ralph Fiennes, Naomie Harris ve Ben Whishaw sırasıyla M, Eve Moneypenny ve Q rollerini yeniden canlandırdı. Rory Kinnear ayrıca dizideki üçüncü görünümünde Bill Tanner rolünü tekrarladı.