Mendes, yapımın 8 Aralık 2014'te Pinewood Stüdyolarında başlayacağını ve çekimlerin yedi ay süreceğini açıkladı. Mendes ayrıca Londra, Mexico City ve Roma dahil olmak üzere birçok çekim yerini doğruladı. Van Hoytema filmi Kodak 35 mm film stoğuyla çekti. İlk çekimler Pinewood Stüdyoları'nda ve Londra çevresinde gerçekleşti; Craig ve Harris'in Bond'un dairesinde olduğu ve Craig ile Kinnear'ın Thames Nehri'nde seyahat ettiği çeşitli sahnelerle.
Çekimler Aralık 2014'te Avusturya'da başladı; prodüksiyonun Ötztal Buzulu Yolu, Rettenbach buzulu ve bitişikteki kayak merkezi ile teleferik istasyonu dahil olmak üzere Sölden çevresindeki bölge ile Obertilliach ve Altaussee Gölü'nü kapsayacak şekilde yapılmasıyla Şubat 2015'te sona erdi. Avusturya, Avusturya Alpleri'ndeki özel bir tıp kliniği olan kurgusal Hoffler Klinik'in yerine geçen Ice Q Restaurant'a odaklandı. Çekimler, Land Rover Defender Bigfoot ve Range Rover Sport'un yer aldığı bir aksiyon sahnesini içeriyordu. Yapım, ilk olarak Craig'in bir dövüş sahnesi çekerken dizini burkması nedeniyle geçici olarak durduruldu ve daha sonra, en az biri ağır olmak üzere üç ekip üyesinin yaralandığı bir çekim aracının karıştığı kaza nedeniyle prodüksiyon geçici olarak durduruldu.
Çekimler, Ponte Sisto köprüsü ve Roma Köprüsü dahil olmak üzere şehir genelinde beş haftalık bir çekim için şehre geçmeden önce, Roma'da bir yerin yerine geçen Oxfordshire'daki Blenheim Sarayı'nda sahneler çekmek için geçici olarak İngiltere'ye döndü. Forum. Yapım, şehrin çevresindeki tarihi mekanlara zarar verme potansiyelinden ve filmde görülen grafiti ve çöplerle ilgili sorunlardan endişe duyan çeşitli özel ilgi gruplarının ve şehir yetkililerinin muhalefetiyle karşı karşıya kaldı. Tiber Nehri kıyılarında ve Roma sokaklarında geçen bir araba kovalamaca sahnesinde Aston Martin DB10 ve Jaguar C-X75 yer alıyordu. C-X75, proje iptal edilmeden önce orijinal olarak iki jet türbiniyle çalışan dört bağımsız elektrik motoruna sahip hibrit bir elektrikli araç olarak geliştirildi. Çekimler için kullanılan versiyon, karmaşık hibrit sistemdeki mekanik sorunlardan kaynaklanan aksama potansiyelini en aza indirmek için geleneksel bir içten yanmalı motor kullanacak şekilde dönüştürüldü. Çekimler için kullanılan C-X75'ler, Jaguar için orijinal C-X75 prototipini oluşturan Formula 1 yarış takımı Williams'ın mühendislik bölümü tarafından geliştirildi.
Çekimlerin Roma'da tamamlanmasının ardından yapım ekibi, filmin açılış sahnesinin çekimi için Mart ayı sonunda Mexico City'ye taşındı. Sahnelerde Zócalo ve Centro Histórico bölgesinde ve çevresinde çekilen Ölüler Günü festivalinin de yer aldığı sahneler yer aldı. Planlanan sahneler, dublör pilotu Chuck Aaron tarafından uçurulan Messerschmitt-Bölkow-Blohm Bo 105 helikopterindeki kavgayı içeren bir sahnenin çekilmesi için şehir meydanının kapatılmasını gerektirdi ve hasarı önlemek için birkaç binada değişiklik yapılması çağrısında bulundu. Meksika'daki bu özel sahne için 1.500 figüran, 10 dev iskelet ve 250.000 kağıt çiçek gerekiyordu. Meksika medyasında yer alan haberlerde, filmin ikinci biriminin kentsel alanda çekilmesi çok tehlikeli olduğu düşünülen hava manevralarını filme almak üzere Chiapas eyaletindeki Palenque'e taşınacağı belirtildi.
Meksika'daki çekimlerin ardından ve planlanmış bir mola sırasında Craig, dizindeki sakatlığı düzeltmek için küçük bir ameliyat geçirmek üzere New York'a uçtu. Çekimlerin etkilenmediği ve planlandığı gibi 22 Nisan'da Pinewood Stüdyolarında çekime geri döndüğü bildirildi.
18 Nisan 2015'te Londra Belediye Binası'nda Mendes'in bulunduğu kısa bir çekim çekildi. 17 Mayıs 2015'te çekimler Londra'daki Thames nehrinde gerçekleşti. Craig ve Seydoux'nun bir sürat teknesinde ve Westminster Köprüsü yakınında alçaktan uçan bir helikopterde yer aldığı gösteri sahneleri gece çekildi ve çekimler hem Westminster hem de Lambeth Köprülerini geçici olarak kapattı. MI6'nın Vauxhall Cross'taki karargahının yakınındaki nehirde de sahneler çekildi. Ekip, yalnızca Westminster Köprüsü'nde geçen sahneleri çekmek için bir haftadan kısa bir süre sonra nehre döndü. Londra İtfaiye Teşkilatı, hem yağmuru simüle etmek hem de çekim için kullanılan dumanı izlemek üzere ayarlandı. Craig, Seydoux ve Waltz'un yanı sıra Harris ve Fiennes'in filme alındığı görüldü. Bundan önce Fiennes'in yer aldığı sahneler Covent Garden'daki bir restoranda çekilmişti. Çekimler daha sonra Trafalgar Meydanı'nda gerçekleşti. Haziran başında ekip, Craig, Seydoux ve Waltz'un yanı sıra daha önce nehirde çekilmiş sahnelerin çekimlerine devam etmek için son kez Thames'e döndü.
Yapım İngiltere'de tamamlandıktan sonra haziran ayında Fas'a gitti ve çekimler yapımın ikinci ünitesinde ön çalışmalar tamamlandıktan sonra Oujda, Tangier ve Erfoud'da yapıldı. Fas'ta çekilen bir patlama, sinema tarihindeki "En büyük film dublör patlaması" olarak Guinness Dünya Rekorunu elinde tutuyor ve rekor yapım tasarımcısı Chris Corbould'a ait. Ana çekimler 5 Temmuz 2015'te sona erdi. Post prodüksiyona geçmeden önce anısına Spectre için bir kapanış partisi düzenlendi. Çekimler 128 gün sürdü.