Şarkı, 25 Eylül 2015'te dijital olarak indirilerek yayınlandı. Özellikle Adele'in "Skyfall" şarkısıyla karşılaştırıldığında eleştirmenlerden ve hayranlardan karışık eleştiriler aldı. Şarkının karışık tepkisi, Shirley Bassey'in yayınlandığı gün Twitter'da trend olmasına yol açtı. UK Singles Chart'ta bir numaraya ulaşan ilk Bond teması oldu. İngiliz grup Radiohead de film için kullanılmayan bir şarkı besteledi.
Aralık 2014'te çekimlerin başladığını duyuran basın toplantısında Aston Martin ve Eon, filmin resmi arabası olarak yeni DB10'u tanıttı. DB10, Aston Martin ve film yapımcılarının işbirliğiyle tasarlandı ve şirketin franchise ile olan ilişkisinin 50. yıldönümünü kutlamak amacıyla Spectre için özel olarak yalnızca 10 adet üretildi. Ancak bu 10 kişiden yalnızca sekizi filmde kullanıldı; geri kalan ikisi tanıtım çalışmaları için kullanıldı. Film için Jaguar C-X75'i modifiye ettikten sonra Williams F1, 2015 Meksika Grand Prix'sinde arabalarında 007 logosunu taşıdı ve ekip, filmin Meksika galası öncesinde oyuncu kadrosuna ve ekibe ev sahipliği yaptı.
Filmin tanıtımını yapmak için yapım, Skyfall'ın prodüksiyonu sırasında oluşturulan ve Eon'un resmi sosyal medya hesaplarında klaketlerin ve video bloglarının hareketsiz görüntülerini yayınlama eğilimini sürdürdü.
13 Mart 2015'te, aralarında Craig, Whishaw, Wilson ve Mendes'in yanı sıra önceki James Bond oyuncusu Sir Roger Moore'un da bulunduğu oyuncu kadrosu ve ekipten birkaç üye, David Walliams ve Dawson Brothers tarafından Comic Relief's Red için yazılan bir eskizde yer aldı. BBC One'da Burun Günü. Taslakta, Spectre'nin çekimlerine ilişkin bir kamera arkası sahte belgeseli çekiyorlar. Spectre'nin ilk teaser fragmanı Mart 2015'te dünya çapında yayınlandı, bunu Temmuz ayında sinema fragmanı ve Ekim ayında da son fragman izledi.
Spectre'nin dünya prömiyeri 26 Ekim 2015'te Londra'da Royal Albert Hall'da, Birleşik Krallık ve İrlanda Cumhuriyeti'ndeki genel gösterimiyle aynı gün yapıldı. Çekimlerin başlayacağının duyurulmasının ardından Paramount Pictures, Spectre ile rekabeti önlemek için Mission: Impossible – Rogue Nation'ın vizyon tarihini öne aldı. Mart 2015'te IMAX şirketi, Skyfall'ın şirketteki başarısının ardından Spectre'nin sinemalarında gösterileceğini duyurdu. Birleşik Krallık'ta, Skyfall'ın 587 konumu ve 21 IMAX ekranıyla karşılaştırıldığında, 40'ı IMAX ekranı dahil olmak üzere minimum 647 sinemayla Skyfall'dan daha geniş bir gösterim aldı.
21 Şubat 2016 itibarıyla[güncelleme] Spectre dünya çapında 879,3 milyon dolar hasılat elde etti; Satışların 138,1 milyon doları İngiltere pazarından, 199,8 milyon doları ise Kuzey Amerika pazarından elde edildi.
Film, Birleşik Krallık'ta Pazartesi günkü ön gösterimlerinden 4,1 milyon £ (6,4 milyon $) hasılat elde etti. Açılış gününde 6,3 milyon £ (9,2 milyon $) ve ardından Çarşamba günü 5,7 milyon £ (8,8 milyon $) hasılat yaparak her iki gün için de İngiltere rekorları kırdı. Filmin ilk yedi gününde 41,7 milyon £ (63,8 milyon $) hasılat elde ederek, Harry Potter ve Azkaban Tutsağı'nın 2004'teki 23,88 milyon £ (36,9 milyon $) hasılatı ile İngiltere'nin en yüksek ilk hafta açılışı rekorunu kırdı. Bugün Cuma-Cumartesi. brüt 20,4 milyon £ (31,2 milyon $) olurken, Skyfall'ınki 20,1 milyon £ (31 milyon $) oldu. Film aynı zamanda 110.000 dolarla ekran başına en iyi açılış ortalaması rekorunu da kırdı; bu rekor daha önce 100.200 dolarla The Dark Knight'a aitti. Orada toplam 136,3 milyon dolar hasılat elde etti. Birleşik Krallık'ta Avatar'ı geride bırakarak 10,09 milyon dolarla ülkenin şimdiye kadarki en yüksek hasılat yapan IMAX filmi oldu.
Spectre, Almanya'da 22,45 milyon dolarla (önizlemeler dahil) açıldı; buna tüm zamanların en büyük Cumartesi günü için yeni bir rekor da dahil, 8,7 milyon dolarla Avustralya (önizlemeler dahil) ve Güney Kore 8,2 milyon dolarla (önizlemeler dahil) açıldı. Çok sayıda sinema salonunun kapatılmasına yol açan 13 Kasım Paris saldırılarına rağmen film, Fransa'da 14,6 milyon dolarla (2 milyon dolar ön gösterim dahil) gösterime girdi. Filmin bir kısmının çekildiği Meksika'da, 4,5 milyon dolarla Skyfall'ın iki katından fazla hasılatla gösterime girdi. Ayrıca selefinin, MGM'nin dağıtımını yaptığı Finlandiya (2,66 milyon dolar) ve Norveç (2,91 milyon dolar) gibi çeşitli İskandinav bölgelerinde ve Danimarka (4,2 milyon dolar), Hollanda (3,38 milyon dolar) ve İsveç gibi diğer pazarlardaki açılışını da geride bıraktı. (3,1 milyon dolar). Hindistan'da ise Skyfall'ın açılışının %4 üzerinde olan 4,8 milyon dolarla 1. sırada açıldı. Dört hafta boyunca Almanca konuşulan İsviçre gişesinde zirvede kaldı ve Hollanda'da yedi hafta boyunca 1 numara olarak kaldı ve Minyonlar'ı geçerek yılın en iyi filmi oldu. En çok kazandıran pazarlar Almanya (70,3 milyon dolar) ve Fransa (38,8 milyon dolar) oldu. Paris'te, 2007'de 6,32 milyon doların üzerinde bilet satan Spider-Man 3'ün ardından 4,1 milyon dolarlık bilet satışıyla tüm zamanların en yüksek ikinci bilet satışına sahip oldu.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da, filmin 6 Kasım 2015'te gösterime girdiği ve açılış haftasonunda başlangıçta 70-75 milyon dolar hasılat elde etmesi bekleniyordu.