Spectre, birçok eleştirmenin filme oldukça olumlu ya da oldukça olumsuz geri bildirimler vermesiyle karışık eleştiriler aldı. Pek çok eleştirmen filmin açılış sahnesini, aksiyon sahnelerini, dublör çalışmalarını, görüntü yönetmenliğini ve oyuncu kadrosunun performanslarını övdü. Bazı ilk incelemelerde film, selefi Skyfall ile olumlu karşılaştırmalar aldı. Rotten Tomatoes 274 incelemeyi örnekledi ve eleştirilerin %64'ünün olumlu olduğuna karar verdi ve filmin "Daniel Craig'in yeniden başlatılan Bond'unu daha önceki filmlerdeki görkemli, aksiyon odaklı gösteriye yaklaştırdığını, ancak bunun yerleşik 007 formülüne bağlı olduğunu kabul ettiğini" söyledi. Metacritic'te film, 48 eleştirmene göre 100 üzerinden 60 puan aldı ve bu da "karışık veya ortalama incelemeler" anlamına geliyor. CinemaScore'un anketine katılan izleyiciler filme A+'dan F'ye kadar ortalama "A−" notu verdi.
Spectre, Birleşik Krallık'ta yayınlanmadan önce çoğunlukla olumlu eleştiriler aldı. The Guardian'da yazan Mark Kermode, filmin Skyfall'ın belirlediği standartları karşılamadığını ancak izleyicinin beklentilerini karşılayabildiğini gözlemleyerek filme beş üzerinden dört yıldız verdi. Aynı yayında yazan Peter Bradshaw filme tam beş yıldız vererek onu "yaratıcı, zeki ve karmaşık" olarak nitelendirdi ve Craig'in performansını filmin öne çıkan özelliği olarak seçti. Başka bir beş yıldızlı incelemede, The Daily Telegraph'tan Robbie Collin, Spectre'yi "havalı bir güven gösterisi" olarak tanımladı ve onu "saf bir sinematik büyücülük becerisi" olarak övdü. Diğer açılardan olumlu, ancak genel olarak daha az coşkulu bir incelemede, IGN'den Chris Tilly, Spectre'yi "olağanüstü olsa da sağlam" olarak değerlendirdi ve filme 7,2 puan verdi (olası 10 üzerinden), "filmin mükemmellik konusunda sinir bozucu derecede yetersiz kaldığını" söyledi.
Filmin eleştirel değerlendirmesi Amerika Birleşik Devletleri'nde karışıktı. RogerEbert.com için ılımlı bir incelemede Matt Zoller Seitz filme 4 üzerinden 2,5 yıldız vererek Spectre'yi tutarsız ve potansiyelinden yararlanamayan biri olarak tanımladı. Los Angeles Times için filmi inceleyen Kenneth Turan, Spectre'nin "yorgun ve ilhamsız göründüğü" sonucuna vardı. The New York Times'tan Manohla Dargis, filmi "şaşırtıcı hiçbir şeyin olmadığını" ve gişe getirileri uğruna orijinalliğinden fedakarlık ettiğini söyleyerek eleştirdi. Forbes'tan Scott Mendelson da filmi ağır bir şekilde eleştirerek Spectre'ı "30 yılın en kötü 007 filmi" olarak nitelendirdi. Entertainment Weekly'den Darren Franich, Spectre'yi "şu anki gişe rekorları kıran anımıza aşırı tepki" olarak gördü, "dizileştirilmiş bir devam filmi olmayı" arzuladı ve "kendisinin bir Destan olduğunu" kanıtladı. "Spectre'de olup biten hiçbir şeyin küçük bir mantıksal incelemeye bile dayanmadığını" belirtirken, "Spectre'ı gömmeye değil, tuhaf bir şekilde onu övmeye gelmişti. Çünkü filmin son perdesi çok tuhaf, çok kasıtlı olarak kalın kafalı" ekstra ilgiyi hak ediyor." Olumlu bir incelemede Rolling Stone'da Peter Travers filme 4 üzerinden 3,5 yıldız verdi ve şu açıklamayı yaptı: "Öldürme ruhsatına sahip İngiliz MI6 ajanını konu alan 24. film, Bond hayranları için parti zamanıdır; şiddetli, komik, muhteşem bir şekilde hazırlanmış bir sevgililer günü filmi. filmlerde en uzun soluklu franchise". San Francisco Chronicle'dan Mick LaSalle'den gelen diğer olumlu eleştiriler, filme mükemmel bir 100 puan verdi: "Spectre'ın en büyük memnuniyetlerinden biri, tüm heyecan verici aksiyona ve gizli bir organizasyona yapılan tüm zamanında göndermelere ek olarak, bu. Herkesin kişisel bilgilerini çalmak için Bond'a bir kişi olarak inanmaya başlıyoruz.” New York Daily News'ten Stephen Whitty buna 80 notu vererek şunları söyledi: "Craig inanılmaz derecede verimli. Dave Bautista, Oddjob benzeri iyi bir suikastçıdır. Her ne kadar Lea Seydoux bu filmin "Bond kızı" olarak çok büyük bir izlenim bırakmıyor olsa da belki de bunun nedeni, hipnotik Monica Bellucci'yi Diana Rigg'den bu yana ilk gerçek "Bond kadını" olarak -çok kısa süreliğine- tanımış olmamızdır." Chicago Sun-Times'tan Richard Roeper buna 75 notu verdi. Şöyle belirtti: "Bu 24. Bond filmi ve tüm zamanların sıralamasında sağlam bir şekilde ortada yer alıyor; bu da onun hala şık, güzel fotoğraflanmış, aksiyon dolu, harika, gülünç derecede eğlenceli set parçalarıyla dolu, uluslararası bir gerilim olduğu anlamına geliyor." , bir tutam kuru zeka, sayısız muhteşem kadın ve açıkça aklını kaçırmış ama bundan hoşlanmış gibi görünen klasik bir psiko-kötü adam.” Chicago Tribune'den Michael Phillips ona 75 notu verdi. Şunları belirtti: "Kontrolden çıkan helikopterlere olan tüm ustaca bağlılığına rağmen, 'Spectre' en iyi şekilde herkes yerdeyken, işini yaparken, pahalı, hızlı arabaları pervasızca sürerken, ara sıra espriler patlatırken, kendilerinin ve güzellerinin tadını çıkarırken çalışır." kıyafetler." Variety'den Guy Lodge filme 70 puan verdi ve şunu belirtti: "Film selefinin nostalji vuruşunu daha az duygusal bir eğilimle sürdürürken, 'Skyfall'ın beklenmedik duygusal aciliyeti eksik."
The Atlantic'te yazan Christopher Orr da filmi eleştirerek Spectre'nin "neredeyse her açıdan geri adım attığını" söyledi. The Charlotte Observer'dan Lawrence Toppman, Craig'in performansını "Sıkıldım, James Sıkıldım" olarak nitelendirdi.