Çin Deprem İdaresi (CEA) tarafından yapılan bir araştırmaya göre deprem, Hint-Avustralya Plakası ve Avrasya Plakası sınırı boyunca uzanan bir bindirme yapısı olan Longmenshan fayı boyunca meydana geldi. Sismik faaliyetler orta kırığın (Yingxiu-Beichuan kırığı olarak bilinir) üzerinde yoğunlaştı. Kopma 120 saniyeye yakın sürdü ve enerjinin büyük kısmı ilk 80 saniyede serbest bırakıldı. Wenchuan'dan başlayarak kırılma, saniyede ortalama 3,1 kilometre hızla (49°) kuzeydoğuya doğru yayıldı ve toplamda yaklaşık 300 km'lik bir yırtılma meydana geldi. Maksimum yer değiştirme 9 metredir. Odak noktası 10 km'den daha derindi.
Malezya merkezli Yazhou Zhoukan, Çin Sismoloji Bürosu'ndaki eski araştırmacı Geng Qingguo (耿庆国) ile bir röportaj gerçekleştirdi; bu röportajda Geng, 30 Nisan 2008'de Devlet Sismoloji Bürosu'na gizli bir yazılı raporun gönderildiğini ve olası bir sismik olay hakkında uyarıda bulunduğunu iddia etti. Sichuan'ın Ngawa Eyaleti bölgesinde 8 Mayıs civarında, depremden 10 gün önce veya sonra meydana gelen önemli bir deprem. Geng, deprem tahmininin bilim camiası tarafından genel olarak sorunlu kabul edildiğini kabul ederken, "deprem ne kadar büyük olursa tahmin etmenin o kadar kolay olacağına" inanıyordu. Geng uzun süredir kuraklıklarla depremlerin meydana gelmesi arasında bir ilişki kurmaya çalışıyordu; Başbakan Zhou Enlai'nin Geng'in çalışmalarıyla ilgilendiği bildirildi. Geng'in kuraklık-deprem korelasyon teorisi ilk olarak 1972'de yayınlandı ve 1975 Haicheng ve 1976 Tangshan depremlerini başarıyla tahmin ettiği söylendi. Aynı Yazhou Zhoukan makalesi, depremleri tahmin etmenin doğasında olan zorluklara dikkat çekti. Yanıt olarak Sismoloji Bürosu'ndan bir yetkili, "deprem tahmininin bilimsel açıdan zor olduğunun dünya çapında yaygın olarak kabul edildiğini" belirtti. Yetkili ayrıca Sismoloji Bürosu'nun depremi öngören raporlar aldığını da yalanladı.
Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırmaları (USGS) çalışmasında, depremin ön kırılma modelleri, yaklaşık 240 km uzunluğunda ve 20 km derinliğinde bir fay boyunca 9 metreye kadar yer değiştirme olduğunu gösterdi. Deprem, yüzeyde 3 metreden daha büyük deformasyonlara neden oldu ve fayın kuzeydoğu ve güneybatı uçlarındaki gerilimi (ve gelecekteki olayların meydana gelme olasılığını) artırdı. 20 Mayıs'ta USGS sismologu Tom Parsons, önümüzdeki haftalar veya aylarda büyük bir M>7 artçı şokunun "yüksek riski" olduğu konusunda uyardı.
Tsukuba Üniversitesi'nden Japon sismolog Yuji Yagi, depremin iki aşamada meydana geldiğini söyledi: "155 mil uzunluğundaki Longmenshan Fayı iki bölüme ayrıldı; ilki yaklaşık yedi metre kadar yırtıldı, ardından ikinci kısmı dört metre kadar koptu." Verileri ayrıca depremin yaklaşık iki dakika sürdüğünü ve 1995 yılında Japonya'da 6.000'den fazla kişinin ölümüne yol açan Büyük Hanshin depreminden 30 kat daha fazla enerji açığa çıkardığını gösterdi. Merkez üssünün sığlığı ve nüfus yoğunluğunun depremin şiddetini büyük ölçüde artırdığına dikkat çekti. Tokyo Üniversitesi'nden sismolog Teruyuki Kato, depremin sismik dalgalarının, Orta Çin'deki arazinin sertliği nedeniyle güçlerini kaybetmeden uzun bir mesafe kat ettiğini söyledi. Sichuan eyaletinin başkenti Chengdu'dan gelen haberlere göre, deprem sarsıntıları "yaklaşık iki veya üç dakika" sürdü.
Ana depremden sonraki 72 saat içinde büyüklükleri 4,0 ila 6,1 arasında değişen 64 ila 104 büyük artçı sarsıntı kaydedildi. Çin resmi sayımlarına göre, "6 Kasım 2008 saat 12:00 CST itibarıyla toplam 42.719 artçı sarsıntı meydana geldi; bunların 246'sı 4,0 MS ila 4,9 MS, 34'ü 5,0 MS ila 5,9 MS ve 8'i 6,0 MS ila 6,4 MS arasında değişiyordu. MS; en güçlü artçı sarsıntı 6,4 MS olarak ölçüldü." M6'yı aşan son artçı sarsıntı 5 Ağustos 2008'de meydana geldi.
(30 Ağustos 2008'de Güney Sichuan'da meydana gelen Ms 6.1 depremi, farklı bir faydan kaynaklandığı için bu serinin parçası değildi. Ayrıntılar için 2008 Panzhihua depremine bakın.)
CEA tarafından etkilenen alanın 500.000 km2'lik kısmının araştırılmasının ardından yayınlanan deprem yoğunluğu haritası, Çin Sismik Şiddet Ölçeği'nde (CSIS) maksimum XI değerini gösteriyor ve CSIS'in buradan çıkardığı Avrupa Makrosismik Ölçeğine (EMS) göre "çok yıkıcı" olarak tanımlanıyor. referans. (Modifiye Mercalli yoğunluk ölçeğini (CC) kullanan USGS, aynı zamanda maksimum yoğunluğu XI'e yerleştirdi, "çok felaket".) Liedu XI'in iki güneybatı-kuzeydoğu şeridi Wenchuan, Yingxiu'nun (şehire en yakın kasaba) etrafında ortalanmıştır. ana depremin merkez üssü) ve Beichuan (kasaba, 1 Ağustos 2008'de MS 6.1 kaydeden biri de dahil olmak üzere art arda güçlü artçı sarsıntılarla sarsıldı), her ikisi de Sichuan Eyaleti'nde olup toplam 2.419 km2'lik bir alanı kaplamaktadır. Yingxiu liedu-XI bölgesi Wenchuan-Dujiangyan-Pengzhou boyunca yaklaşık 66 km uzunluğunda ve 20 km genişliğindedir; Beichuan liedu-XI bölgesi, An County-Beichuan-Pingwu boyunca yaklaşık 82 km uzunluğunda ve 15 km genişliğindedir. Liedu X'in bulunduğu alan (EMS'deki X, "yıkıcı" ve MM'deki X, "felaket" ile karşılaştırılabilir) 3.144 km2'dir. 