Wenchuan'a ve eyalet genelindeki diğer otoyollara giden tüm otoyollar hasar gördü ve bu da kurtarma birliklerinin varışının gecikmesine neden oldu. Xinhua News'e göre Beichuan İlçesindeki binaların %80'i çöktü. Shifang şehrinde iki kimya tesisinin çökmesi, yaklaşık 80 ton sıvı amonyağın sızmasına yol açtı ve yüzlerce kişinin gömüldüğü bildirildi. Merkez üssünün güneydoğusundaki Dujiangyan şehrinde, bütün bir okul çöktü, 900 öğrenci gömüldü ve 60'tan azı hayatta kaldı. Çok sayıda gencin gömüldüğü Juyuan Ortaokulu siviller ve vinçler tarafından kazıldı. Dujiangyan, halen kullanımda olan ve UNESCO Dünya Mirası Alanı olan eski bir su yönlendirme projesi olan Dujiangyan Sulama Sistemine ev sahipliği yapmaktadır. Projenin ünlü Balık Ağzı çatlamış ancak ciddi bir hasar görmemişti.
Hem Şangay Menkul Kıymetler Borsası hem de Shenzhen Menkul Kıymetler Borsası, güneybatı Çin merkezli şirketlerin ticaretini askıya aldı. Bakır, güneybatı Çin'deki üretimin etkilenebileceği spekülasyonları üzerine yükselirken, petrol fiyatları Çin'den gelen talebin düşeceği spekülasyonları üzerine düştü.
Deprem olayının hemen ardından etkilenen bölge ve çevredeki mobil ve karasal telekomünikasyon, Sichuan bölgesindeki tüm internet olanakları da kesildi. Sichuan eyaletindeki durum giderek iyileştikçe telekomünikasyon unsurları hükümet tarafından önümüzdeki birkaç ay içinde parça parça onarıldı. Sonunda, web sayfaları önemli ölçüde küçültülmüş olsa da, bölgede bir avuç büyük haber ve medya web sitesi çevrimiçi olarak erişilebilir hale getirildi.
China Mobile, elektrik kesintisi veya şiddetli telekomünikasyon trafik sıkışıklığı nedeniyle 2.300'den fazla baz istasyonunu askıya aldı. Sichuan eyaletinde kablosuz iletişimin yarısı kesildi. China Unicom'un Wenchuan ve yakındaki dört ilçedeki hizmeti kesildi ve 700'den fazla kule askıya alındı.
Başlangıçta yetkililer, yaklaşık 280 dev pandaya ev sahipliği yapan Wolong Ulusal Doğa Koruma Alanı ile iletişime geçemedi. Ancak Dışişleri Bakanlığı daha sonra depremin vurduğu bölgedeki Wolong Panda Koruma Alanı'nı ziyaret eden 31 İngiliz turistten oluşan bir grubun sağ salim ve yaralanmadan Chengdu'ya döndüğünü söyledi. Bununla birlikte, komşu panda rezervlerinde bulunan çok daha fazla sayıda pandanın sağlık durumu bilinmiyordu. Depremde rezervdeki beş güvenlik görevlisi hayatını kaybetti. Altı panda, muhafazaları hasar gördükten sonra kaçtı. 20 Mayıs itibarıyla koruma alanındaki iki pandanın yaralı olduğu tespit edilirken, depremden sonra kaybolan diğer iki yetişkin pandayı arama çalışmaları devam etti. 28 Mayıs 2008 itibarıyla bir panda hâlâ kayıptı. Kayıp panda daha sonra bir kapalı alanın enkazı altında ölü bulundu. Yetiştirme merkezinde beş çocuk annesi olan dokuz yaşındaki Mao Mao, pazartesi günü bulunduğu bölmedeki bir duvarın çarptığı bedeniyle bulundu. Panda bakıcıları ve diğer işçiler onun kalıntılarını küçük bir tahta sandığa yerleştirdiler ve onu üreme merkezinin dışına gömdüler.
Merkez üssünün 20 km doğusunda bulunan Zipingpu Hidroelektrik Santrali (basitleştirilmiş Çince:紫坪铺水库; geleneksel Çince:紫坪鋪水庫) hasar gördü. Yakın zamanda yapılan bir inceleme, hasarın başlangıçta korkulandan daha hafif olduğunu ve yapısal olarak istikrarlı ve güvenli kaldığını gösterdi. Tulong rezervuarının yukarı akışı çökme tehlikesiyle karşı karşıya. Yaklaşık 2.000 asker dolusavak yoluyla baskıyı hafifletmeye çalışmak üzere Zipingpu'ya tahsis edildi. Depremde çoğu küçük olmak üzere toplam 391 barajın hasar gördüğü bildirildi.
Çinli devlet yetkililerine göre deprem, 68.636'sı Sichuan eyaletinde olmak üzere 69.180 bilinen ölüme neden oldu; 18.498 kişi kayıp ve 374.176 kişi de yaralı olarak listeleniyor, ancak yeni raporlar geldikçe bu rakamlar daha da artabilir. Bu tahmine, yolları onarmaya çalışırken toprak kaymasında ölen 158 deprem yardım çalışanı da dahildir.
Bir kurtarma ekibi, Wenchuan İlçesindeki Yingxiu kasabasında yaklaşık 9.000 kişilik toplam nüfustan yalnızca 2.300 kişinin hayatta kaldığını bildirdi. Yalnızca Sichuan'ın Beichuan İlçesinde 3.000 ila 5.000 kişi öldürüldü; aynı yerde 10.000 kişi yaralanmış, binaların %80'i yıkılmıştır. Beichuan'ın eski ilçe merkezi terk edilmiş ve Beichuan Deprem Müzesi'nin bir parçası olarak korunmuştur. Dujiangyan'da sekiz okul yıkıldı. Deprem nedeniyle Tayvan'dan gelen 11 turistin 13 Mayıs'tan bu yana teleferiklerde mahsur kaldığı Lingyanshan Teleferiği'ndeki kurtarma girişimi sırasında Dujiangyan'da 56 yaşında bir kişi hayatını kaybetti. Zhu Shaowei (geleneksel) adında 4 yaşında bir erkek çocuk Çince: 朱紹維; basitleştirilmiş Çince: 朱绍维; pinyin: Zhū Shàowéi) ayrıca Mianzhu Şehrinde bir evin üzerine çökmesi ve bir başkasının da kaybolduğu bildirilmesi sonucu öldürüldü.
Uzmanlar, depremin Çin'in ekonomik yükselişinin büyük ölçüde ihmal ettiği ve dokunmadığı bir bölgeyi vurduğuna dikkat çekiyor. Sichuan gibi iç kesimlerde sağlık hizmetlerinin zayıf olması, kentlerde yaşayan müreffeh insanlarla kırsal kesimde yaşayanlar arasında giderek büyüyen uçurumun altını çiziyor.