Okul kayıplarının ayrıntıları, Mart 2009'dan bu yana blogunda sürekli güncellemeler yayınlayan sanatçı ve mimar Ai Weiwei'nin de aralarında bulunduğu gönüllüler tarafından Aralık 2008'den bu yana hükümet dışı soruşturma altındaydı. Depremde ölen öğrencilerin resmi çetelesi Mayıs ayına kadar açıklanmadı. 7 Eylül 2009, depremden neredeyse bir yıl sonra. Devlet tarafından işletilen Xinhua haber ajansına göre depremde 5.335 öğrenci öldü ve 546 çocuk da sakat kaldı. Depremin ardından Çin hükümeti, tek çocuklarını kaybeden ebeveynlerin, aile planlaması yetkilileri tarafından yürütülen ters vazektomi ve tüp ligasyonları için doğurganlık kliniklerinde ücretsiz tedavi alacağını duyurdu.
Deprem en az 5 milyon insanı konutsuz bıraktı, ancak bu sayının 11 milyona kadar çıkabileceği belirtiliyor. Başta kuşlar olmak üzere 12,5 milyon hayvan dahil olmak üzere milyonlarca canlı hayvan ve önemli miktarda tarım da yok edildi. Sichuan eyaletinde toplam 60 milyon domuzdan bir milyonu öldü. Felaket modelleme firması AIR Worldwide, sigortacıların depremden kaynaklanan zararlarının 1 milyar ABD doları olduğuna ilişkin resmi tahminleri bildirdi; tahmini toplam hasar 20 milyar ABD dolarını aşıyor. O zamanlar 4,5 milyonluk kentsel nüfusa sahip olan Chengdu'nun değeri yaklaşık 115 milyar ABD dolarıdır ve yalnızca küçük bir kısmı sigorta kapsamındadır.
Georgia Tech'te inşaat ve çevre mühendisliği profesörü Reginald DesRoches, deprem bölgesindeki mülk ve evlerdeki büyük hasarın, Çin'in 1976'daki yıkıcı Tangshan depremi sonrasına kadar yeterli bir sismik tasarım yönetmeliği oluşturmamasından kaynaklandığına dikkat çekti. DesRoches şunları söyledi: "Eğer binalar daha eskiyse ve 1976 depreminden önce inşa edilmişse, büyük olasılıkla yeterli deprem kuvvetine göre inşa edilmemişlerdir."
Felaketi takip eden günlerde, hasar gören binalarda detaylı ön araştırma yapmak üzere bölgeye mühendislerden oluşan uluslararası bir keşif ekibi gönderildi. Bulguları, birçok yapının depreme dayanamamasının çeşitli nedenlerini gösteriyor.
Haber raporları, durumdan en çok yoksul kırsal köylerin etkilendiğini gösteriyor. Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nde inşaat mühendisliği ve jeofizik alanında yardımcı doçent olan Swaminathan Krishnan şunları söyledi: "Deprem Çin'in kırsal kesiminde meydana geldi. Muhtemelen binaların çoğu yeni inşa edildi; tabiri caizse tasarlanmamıştı." Swaminathan Krishnan ayrıca şunları ekledi: "Çin'de deprem sorunları ve sismik tasarım sorunlarıyla ilgilenen çok güçlü bina yönetmelikleri var. Ancak bu binaların çoğu muhtemelen oldukça eskiydi ve muhtemelen onları denetleyen herhangi bir düzenlemeye göre inşa edilmemişti."
Sichuan'ın en büyük beş şehri depremden çok az hasar görse de, ekonomik kayıpla ilgili bazı tahminler 75 milyar ABD dolarını aşıyor ve bu da depremi Çin tarihindeki en maliyetli doğal afetlerden biri haline getiriyor.
Ana depremden aylar sonra bile güçlü artçı sarsıntılar devam etti. 25 Mayıs'ta, 6,0 Mw'lık (CEA'ya göre 6,4 Ms) bir artçı şok, Sichuan'ın Qingchuan İlçesindeki orijinal deprem merkez üssünün kuzeydoğusunda sekiz ölüme, 1000 yaralanmaya ve binlerce binanın yıkılmasına neden oldu. 27 Mayıs'ta, biri Qingchuan İlçesinde 5,2 Mw ve diğeri Shaanxi, Ningqiang İlçesinde 5,7 Mw olmak üzere iki artçı şok, 420.000'den fazla evin çökmesine ve 63 kişinin yaralanmasına yol açtı. Aynı bölgede 23 Temmuz'da 5,6 ve 6,0 Ms'lik (USGS'ye göre sırasıyla 5,8 ve 5,5 Mw) iki artçı sarsıntı daha yaşandı ve bu deprem 1 kişinin ölümüne, 6 ciddi yaralanmaya, yüzlerce evin çökmesine ve kilometrelerce otoyolun hasar görmesine neden oldu. Yine Wenchuan'ın kuzeydoğusunda ve 1976'daki 7,2 Ms'lik depremin merkez üssüne yakın olan Pingwu İlçesi ve Beichuan İlçesi, Sichuan, 1 Ağustos'ta 6,1 Ms'lik bir artçı şoka (USGS'ye göre 5,7 Mw) maruz kaldı; 2 ölüme, 345 yaralanmaya, 707 evin yıkılmasına, 1.000'den fazla evin hasar görmesine neden oldu ve 25 kilometrelik (16 mil) köy yolunu kapattı. 5 Ağustos gibi geç bir tarihte, 6,1 Ms'lik (USGS'ye göre 6,2 Mw) başka bir artçı şok Qingchuan, Sichuan'ı vurarak 1 kişinin ölümüne, 32 kişinin yaralanmasına, telekomünikasyon kesintilerine ve ulusal otoyol da dahil olmak üzere bölgedeki yolları kapatan yaygın tepe kaymalarına neden oldu.
Yönetici yardımcısı Wei Hong, 21 Kasım 2008'de depremde toplam 90.000'den fazla kişinin öldüğünü veya kaybolduğunu doğruladı. 200.000 evin yeniden inşa edildiğini, 685.000 evin ise yeniden inşa aşamasında olduğunu ancak 1,94 milyon hanenin hâlâ kalıcı barınaksız olduğunu belirtti. En çok harap olmuş bölgelerden ikisi olan Beichuan ve Wenchuan da dahil olmak üzere 25 ilçenin ilk taşınmasıyla birlikte 1.300 okul yeniden inşa edildi. Hükümet, yardım ve yeniden inşa çalışmalarına 441 milyar dolar harcadı.
Genel Sekreter ve Başkan Hu Jintao, afete müdahalenin hızlı olacağını duyurdu. Depremden sadece 90 dakika sonra, jeomekanik alanında akademik geçmişi olan Başbakan Wen Jiabao, kurtarma çalışmalarını denetlemek için deprem bölgesine uçtu.