184 kişilik bir deprem acil yardım ekibi (Devlet Sismoloji Bürosundan 12 kişi, Pekin Askeri Bölge Komutanlığından 150 ve Silahlı Polis Genel Hastanesinden 22 kişi) 12 Mayıs sonlarında Nanyuan Havaalanından iki askeri nakliye uçağıyla Pekin'den ayrıldı. Wenchuan İlçesine seyahat.
China Digital Times'da yer alan bir makale, internette "Book Blade" (书剑子) olarak bilinen Çinli bir inşaat mühendisi olduğu iddia edilen bir kişinin yakın bir analizini aktarıyor:
1 Haziran 2008 Çocuk Bayramı'nda birçok anne-baba, çocukları için yas tutmak üzere okulların yıkıntılarına gitti. Çoğunlukla yardım merkezlerinde yaşayan hayatta kalan çocuklar, özel gün kutlamaları yaparken aynı zamanda depremi de anarak törenler düzenlediler.
Merkezi Devlete ait işletmeler toplamda 48,6 milyon dolardan fazla bağışta bulundu. China National Petroleum Corp ve Sinopec, felaket bölgesine 10'ar milyon yuan bağışladı.
16 Mayıs'ta Çin, şu ana kadar kurtarma çalışmaları için bağışlanan para ve mallardan 457 milyon dolar aldığını açıkladı; buna 19 ülke ve dört uluslararası kuruluştan 83 milyon dolar da dahil. Suudi Arabistan, 40.000.000 Euro'ya yakın mali yardım ve ek olarak 8.000.000 Euro değerinde yardım malzemesi sağlayarak Çin'e en büyük yardım bağışçısı oldu.
2008 yılında, Danıştay bir muadil destek planı oluşturdu (《汶川地震灾后恢复重建对口支援方案》). Plan, 19 doğu ve orta il ve belediyenin 18 ilçeye "bir ilden bir etkilenen ilçeye" yardım sağlayacak şekilde düzenlenmesidir. Plan 3 yılı kapsıyordu ve maliyeti il ya da belediye bütçesinin yüzde birinden az değildi.
Science dergisindeki bir makale, Zipingpu Barajı'nın inşası ve doldurulmasının depremi tetiklemiş olabileceğini öne sürdü. Sichuan Jeoloji ve Maden Bürosu baş mühendisi, bölgeye büyük miktarda suyun ani kaymasının, fayın iki tarafı arasındaki gerilimi gevşeterek birbirlerinden ayrılmalarına izin verebileceğini ve doğrudan baskıyı artırabileceğini söyledi. üzerinde şiddetli bir kopmaya neden oluyor. Etki, tektonik hareketten kaynaklanan bir yıllık doğal stresin "25 katı" idi. Hükümet, sismik açıdan aktif bir bölgede pek çok büyük ölçekli baraj projesine ilişkin uyarıları dikkate almamıştı. Araştırmacıların depremin nedenini daha ayrıntılı olarak incelemek için sismolojik ve jeolojik verilere erişimi engellendi.
Deprem aynı zamanda araştırmacılara gelecekteki deprem tahminlerini modellemek için verileri iyileştirme fırsatları da sağladı. Ss'den jeolog Lazo Pekevski, Intermagnet Lanzhou jeomanyetik gözlemevinden elde edilen verileri kullanarak. Makedonya'daki Üsküp Cyril ve Methodius Üniversitesi ile Bulgaristan Bilimler Akademisi'nden Strachimir Mavrodiev, gelgit yerçekimi potansiyeline sahip jeomanyetizma ile ilgili istatistikler toplayarak bir "zaman tahmin yöntemi" oluşturmaya çalıştı. Bu yöntemi kullanarak 2008 Sichuan depreminin zamanını ±1 gün doğrulukla tahmin ettikleri söylendi. Ancak aynı çalışma, deprem tahmin modellerinin sınırlılığını kabul ediyor ve depremin yerinin doğru bir şekilde tahmin edilebileceğinden bahsetmiyor.
CEA Sismik İzleme Ağı Merkezi müdür yardımcısı jeolog Zhang Xiaodong, depremin ertesi günü Devlet Konseyi Enformasyon Ofisi tarafından düzenlenen basın toplantısında, kanıtlanmış hiçbir yöntemin bulunmaması anlamında deprem tahmininin küresel bir konu olduğunu yeniden ifade etti ve şunları söyledi: Depremden önce herhangi bir tahmin bildirimi alınmamıştı. Avustralya'daki Monash Üniversitesi'nden sismolog Gary Gibson, Deutsche Presse-Agentur'a depremin meydana geleceğini 'öngörebilecek' bir şey görmediğini söyledi.
2002 yılında Çinli jeolog Chen Xuezhong bir Sismik Risk Analizi çalışması yayınladı ve bu çalışmada 2003 yılından itibaren Sichuan bölgesinde 7.0'ın üzerinde büyüklükte bir deprem meydana gelme ihtimaline dikkat edilmesi gerektiği sonucuna vardı. Çalışmasını istatistiksel korelasyona dayandırdı. Sichuan'ın sismik açıdan aktif bir bölge olduğu depremden önce yıllardır tartışılıyordu, ancak çok az çalışma belirli bir tarih ve saate işaret ediyor.