İmparator Charles V adına Portekizli bir yelkenli olan kaptan Estêvão Gomes liderliğindeki bir İspanyol keşif gezisi, Ocak 1525'te özel olarak inşa edilmiş karavela "La Anunciada" ile New York Limanı'na geldi ve Hudson Nehri'nin Rio de San adını verdiği ağzının haritasını çıkardı. Antonio. Yoğun buz onu daha fazla araştırma yapmaktan alıkoydu ve Ağustos ayında İspanya'ya döndü. Kuzey Amerika'nın doğu kıyısını sürekli olarak gösteren ilk bilimsel harita olan Padrón Real olarak bilinen 1527 dünya haritası, Gomes'in keşif gezisinden haberdar edildi ve Kuzeydoğu'yu onun onuruna Tierra de Esteban Gómez olarak etiketledi.
1609'da İngiliz kaşif Henry Hudson, işvereni Hollanda Doğu Hindistan Şirketi için Doğu'ya giden Kuzeybatı Geçidini ararken Halve Maen (Hollandaca'da "Yarım Ay") gemisini New York Limanı'na götürdüğünde bölgeyi yeniden keşfetti. . Mauritis Nehri olarak da adlandırılan ve şimdi Hudson Nehri olarak bilinen Kuzey Nehri adını verdiği nehirden, okyanusun bir kolunu temsil edebileceği inancıyla günümüz New York Eyaleti'nin başkenti Albany'ye doğru yelken açtı. . Nehir daraldığında ve artık tuzlu olmadığında, bunun bir deniz geçidi olmadığını fark etti ve nehrin aşağısına doğru yola çıktı. On gün boyunca bölgede keşif yaptı ve bölgeyi işverenine devretti. 1614'te Cape Cod ile Delaware Körfezi arasındaki bölge Hollanda tarafından ele geçirilecek ve Nieuw-Nederland (Yeni Hollanda) olarak adlandırılacaktı.
Sonunda New York City haline gelecek olan bölgenin Yerli Amerikalı olmayan ilk sakini Dominikli tüccar Juan Rodriguez'di (Hollandaca'ya Jan Rodrigues olarak çevrilmiştir). Portekiz ve Afrika kökenli Santo Domingo'da doğdu, 1613-1614 kışında Manhattan'a geldi, post tuzağı kurdu ve Hollandalıların temsilcisi olarak yerel halkla ticaret yaptı. 159. Cadde'den 218. Cadde'ye kadar olan Broadway'e onun onuruna Juan Rodriguez Yolu adı verilmiştir.
Yeni Hollanda'da kalıcı bir Avrupa varlığı 1624'te başladı; Governors Adası'nda bir Hollanda kürk ticareti yerleşiminin kurulmasıyla New York, Amerika Birleşik Devletleri kıtasında Avrupa tarafından sürekli işgal edilen en eski 12. yerleşim yeri haline geldi. 1625 yılında, daha sonra New Amsterdam (Nieuw Amsterdam) olarak anılacak olan Manhattan Adası'ndaki bir kale ve Amsterdam Kalesi'nin inşaatına başlandı. New Amsterdam kolonisi, sonunda Aşağı Manhattan olacak olan bölgede merkezlenmişti. Hollandalı sömürge Genel Müdürü Peter Minuit, Manhattan adasını 1626'da Lenape'nin küçük bir grubu olan Canarsie'den 60 guilder (2006'da yaklaşık 1000 dolar) karşılığında satın aldı; çürütülmüş bir efsane, Manhattan'ın 24 dolar değerinde cam boncuk karşılığında satın alındığını söylüyor.
1664 yılında New Netherland kolonisinin Genel Müdürü Peter Stuyvesant, New Amsterdam'ı kan dökmeden İngilizlere teslim etti. İngilizler, yeni kurulan şehri derhal York Dükü'nün (daha sonra Kral James II) onuruna "New York" olarak yeniden adlandırdı.
24 Ağustos 1673'te Hollandalı kaptan Anthonio Colve, New York kolonisini İngiltere'den devraldı ve Orange Prensi Kral III. William'ı onurlandırmak için ona "Yeni Turuncu" adını verdi. Ancak Hollanda'nın ticaret yollarını yok etmek için bir araya gelen İngiliz ve Fransızların yenilgisiyle karşılaşan Hollandalılar, adayı 1674'te İngiltere'ye geri verdi.
İkinci İngiliz-Hollanda Savaşı'nın sonunda İngilizler, Endonezya'nın Run adasındaki Hollanda kontrolü karşılığında Kuzey Amerika'daki New Amsterdam'ı (New York) ele geçirdi. Yerli Amerikalılar arasındaki çeşitli kabileler arası savaşlar ve Avrupalılarla temasın yol açtığı bazı salgın hastalıklar, 1660 ile 1670 yılları arasında Lenape'de büyük nüfus kayıplarına neden oldu. 1700'e gelindiğinde Lenape'nin nüfusu 200'e düşmüştü.
New York, 1700'lerin başında İngiliz yönetimi altındayken bir ticaret limanı olarak önem kazandı. Aynı zamanda, 1730'a gelindiğinde hanelerin %42'sinin köle sahibi olduğu bir kölelik merkezi haline geldi; bu, Charleston, Güney Carolina dışındaki diğer şehirlerden daha fazlaydı. Köle sahiplerinin çoğunun elinde birkaç veya daha fazla yerli köle vardı, ancak diğerleri onları işlerde çalışmak üzere kiralıyordu. Kölelik, limandaki kölelerin emeği ve Güney'e bağlanan bankalar ve nakliye yoluyla New York ekonomisine bütünüyle bağlı hale geldi. 1990'larda Foley Meydanı yakınında yeni bir federal adliye binasının inşası sırasında Afrika Gömme Alanının keşfi, sömürge yıllarında bölgede on binlerce Afrikalının gömüldüğünü ortaya çıkardı.
John Peter Zenger'in 1735'te Manhattan'daki duruşması, Kuzey Amerika'da basın özgürlüğünün yerleşmesine yardımcı oldu. 1754 yılında Columbia Üniversitesi, King George II'nin imtiyazıyla Aşağı Manhattan'da King's College olarak kuruldu. Pul Yasası Kongresi, Ekim 1765'te New York'ta, Özgürlük Oğulları'nın şehirde örgütlenmesi ve sonraki on yıl boyunca orada konuşlanmış İngiliz birlikleriyle çatışması sırasında toplandı.
Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın en büyük muharebesi olan Long Island Muharebesi, Ağustos 1776'da tamamen günümüzün Brooklyn ilçesinde yapıldı.