Savaşa barışçıl bir çözüm bulma yönündeki tek girişim, 11 Eylül 1776'da Benjamin Franklin'in de aralarında bulunduğu Amerikalı delegeler ile İngiliz general Lord Howe arasında Staten Adası'ndaki Konferans Evi'nde gerçekleşti. İngiliz işgalinin başlamasından kısa bir süre sonra, Büyük Yeni Dünya Yangını başladı. York'ta, Aşağı Manhattan'ın Batı Yakası'nda Trinity Kilisesi de dahil olmak üzere şehirdeki binaların yaklaşık dörtte birini tahrip eden büyük bir yangın meydana geldi.
1785'te Konfederasyon Kongresi'nin toplanması, savaştan kısa bir süre sonra New York'u ulusal başkent yaptı. New York, Konfederasyon Maddelerine göre ABD'nin son başkenti ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasasına göre ilk başkentiydi. 1789'da Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı George Washington göreve başladı; ilk Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ilk kez toplandı ve Amerika Birleşik Devletleri Haklar Bildirgesi'nin taslağı Wall Street'teki Federal Salon'da hazırlandı. 1790'a gelindiğinde New York, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük şehri olarak Philadelphia'yı geride bırakmıştı.
New York Eyaleti'nin 1799 tarihli kademeli kaldırma yasası uyarınca, köle annelerin çocukları sonunda özgürleşmek üzere doğdular, ancak yirmili yaşlarının ortalarına kadar sözleşmeli esaret altında tutuldular. Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra efendileri tarafından serbest bırakılan köleler ve kaçan kölelerle birlikte, Manhattan'da yavaş yavaş önemli bir özgür siyah nüfus gelişti. Alexander Hamilton ve John Jay gibi etkili Amerika Birleşik Devletleri kurucularının yönetimi altında, New York Azat Derneği köleliğin kaldırılması için çalıştı ve siyah çocukları eğitmek için Afrika Özgür Okulu'nu kurdu. Eyalette köleliğin tamamen kaldırılması 1827 yılına kadar mümkün olmadı ve daha sonra özgür siyahlar ayrımcılıkla mücadele etti. New York'ta ırklararası kölelik karşıtı aktivizm devam etti; liderleri arasında Afrika Özgür Okulu mezunları vardı. Şehrin siyah nüfusu 1840'ta 16.000'in üzerine çıktı.
19. yüzyılda şehir, bir ticaret merkezi olarak statüsüne ilişkin gelişmelerin yanı sıra Avrupa göçüyle de dönüşüme uğradı. Şehir, şehrin sokak ızgarasını tüm Manhattan'ı kapsayacak şekilde genişleten 1811 Komiser Planını benimsedi. Erie Kanalı'nın 1825'te New York'un merkezinden geçmesi, Atlantik limanını Hudson Nehri ve Büyük Göller aracılığıyla Kuzey Amerika'nın iç kesimlerindeki tarım pazarlarına ve mallara bağladı. Yerel siyasete, İrlandalı ve Alman göçmenler tarafından desteklenen bir siyasi makine olan Tammany Hall hakim oldu.
William Cullen Bryant, Washington Irving, Herman Melville, Rufus Wilmot Griswold, John Keese, Nathaniel Parker Willis ve Edgar Allan Poe dahil olmak üzere, 1830'lar ve 1840'lar boyunca New York'ta birçok önde gelen Amerikan edebiyat figürü yaşadı. Çağdaş iş dünyası seçkinlerinin kamuoyuna açık üyeleri, 1857'de bir Amerikan şehrinde ilk peyzajlı park olan Central Park'ın kurulması için lobi faaliyeti yürüttüler.
Büyük İrlanda Kıtlığı, büyük bir İrlandalı göçmen akınına neden oldu. 1860'a gelindiğinde New York'ta 200.000'den fazla insan yaşıyordu; bu da şehir nüfusunun dörtte birinden fazlasına denk geliyordu. Devrimlerin toplumları altüst ettiği Alman eyaletlerinden de yoğun bir göç vardı ve Almanlar, 1860'a gelindiğinde New York nüfusunun diğer %25'ini oluşturuyordu.
Demokrat Parti adaylarının sürekli olarak yerel makamlara seçilmesi şehrin Güney'le ve baskın partiyle bağlarını artırdı. 1861'de Belediye Başkanı Fernando Wood, Güney'in ayrılmasının ardından belediye meclis üyelerini Albany ve Amerika Birleşik Devletleri'nden bağımsızlık ilan etmeye çağırdı, ancak önerisi dikkate alınmadı. Amerikan İç Savaşı (1861-1865) sırasında, bir yedek kişiyi işe almak için 300 $ (2016'da 5.766 $'a eşdeğer) geçiş ücreti ödemeye gücü yeten zengin erkekleri koruyan yeni zorunlu askerlik yasalarına duyulan öfke, 1863 Taslak Ayaklanmalarına yol açtı. en görünür katılımcıları etnik İrlandalı işçi sınıfıydı. Durum, New York'un seçkinlerine yönelik saldırılara dönüştü ve ardından İrlandalı göçmenler ile siyahlar arasında iş için on yıldır süren şiddetli rekabetin ardından siyah New Yorklulara ve onların mülklerine yönelik saldırılar geldi. İsyancılar Renkli Yetim Tımarhanesini yerle bir etti, ancak çoğunluğu İrlandalı göçmenlerden oluşan New York Şehri Polis Departmanının çabaları sayesinde 200'den fazla çocuk zarar görmekten kurtuldu. Tarihçi James M. McPherson'a (2001) göre en az 120 kişi öldürüldü. Beş gün içinde toplamda on bir siyah adam linç edildi ve ayaklanmalar yüzlerce siyahi şehirden Williamsburg, Brooklyn ve New Jersey'e kaçmak zorunda bıraktı; Manhattan'daki siyah nüfus, en son 1820'de olduğu gibi, 1865'te 10.000'in altına düştü. Beyaz işçi sınıfı hakimiyet kurmuştu. Liman işçilerinin siyah erkeklere yönelik şiddeti özellikle rıhtım bölgesinde şiddetliydi. Bu, Amerikan tarihindeki en kötü sivil huzursuzluk olaylarından biriydi.
1898'de, Brooklyn'in (o zamana kadar ayrı bir şehir), New York County'nin (daha sonra Bronx'un bazı kısımlarını da içeriyordu) birleştirilmesiyle modern New York Şehri kuruldu.