Şehrin toplam alanı 468,9 mil karedir (1.214 km2). Bunun 164,1 mil karesi (425 km2) su ve 304,8 mil karesi (789 km2) karadır. Şehrin en yüksek noktası, deniz seviyesinden 409,8 fit (124,9 m) yükseklikte, Maine'in güneyindeki Doğu Sahili'nin en yüksek noktası olan Staten Adası'ndaki Todt Tepesidir. Sırtın zirvesi çoğunlukla Staten Island Greenbelt'in bir parçası olarak ormanlık alanlarla kaplıdır.
New York, Brooklyn'deki en eski bölümü 1656'ya tarihlenen tuz kutusu tarzındaki Pieter Claesen Wyckoff House'tan Ground'daki gökdelen olan modern Tek Dünya Ticaret Merkezi'ne kadar çok çeşitli tarzlarda ve farklı zaman dilimlerinde mimari açıdan dikkate değer binalara sahiptir. Aşağı Manhattan'daki sıfır ve şu anda dünyanın en pahalı yeni ofis kulesi.
Pek çok gökdelenin yer aldığı Manhattan'ın silueti evrensel olarak tanınmaktadır ve şehir, dünyanın en yüksek binalarından bazılarına ev sahipliği yapmaktadır. 2011 yılı itibariyle, New York City'de 5.937 yüksek bina vardı; bunların 550'si tamamlanmış yapı en az 330 fit (100 m) yüksekliğindeydi; her ikisi de dünyada Hong Kong'tan sonra ikinci sıradaydı ve 656 fitten (200 m) daha uzun 50'den fazla tamamlanmış gökdelen vardı. M). Bunlar arasında devasa ölçekli gotik detaylarla inşa edilmiş, erken dönem gotik canlanma gökdeleni olan Woolworth Binası (1913) yer alıyor.
1916 İmar Kararı, yeni binalarda aksaklıklar yapılmasını zorunlu kıldı ve güneş ışığının aşağıdaki sokaklara ulaşmasını sağlamak için kuleleri arsa büyüklüğünün belirli bir yüzdesiyle sınırlandırdı. Chrysler Binası (1930) ve Empire State Binası'nın (1931) Art Deco stili, konik üst kısımları ve çelik kuleleriyle imar gereksinimlerini yansıtıyordu. Binalar, Chrysler Binasının 61. katının köşelerindeki kartallar gibi kendine özgü süslemelere sahiptir ve Art Deco tarzının en güzel örneklerinden biri olarak kabul edilmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uluslararası tarzın son derece etkili bir örneği, binanın yapısını çağrıştırmak için görünür bronz tonlu I-kirişlerin kullanıldığı cephesiyle ayırt edici olan Seagram Binası'dır (1957). Condé Nast Binası (2000), Amerikan gökdelenlerindeki yeşil tasarımın öne çıkan bir örneğidir ve tasarımı nedeniyle Amerikan Mimarlar Enstitüsü'nün yanı sıra AIA New York Eyaleti'nden de ödül almıştır.
New York'un büyük yerleşim bölgelerinin karakteri genellikle 1870'den 1930'a kadar hızlı bir genişleme döneminde inşa edilen zarif kumtaşından sıra evler, şehir evleri ve eski püskü apartmanlarla tanımlanır. Buna karşılık, New York City'de daha az nüfuslu ve daha az nüfuslu mahalleler de vardır. müstakil konutlar bulunmaktadır. Riverdale (Bronx'ta), Ditmas Park (Brooklyn'de) ve Douglaston (Queens'te) gibi mahallelerde, Tudor Revival ve Victorian gibi çeşitli mimari tarzlarda büyük tek aileli evler yaygındır.
1835 Büyük Yangını'nın ardından ahşap karkas evlerin yapımının sınırlı kalmasıyla taş ve tuğla, kentin tercih edilen yapı malzemesi haline geldi. Kentteki birçok binanın ayırt edici özelliği, çatıya monte ahşap su kuleleridir. 1800'lü yıllarda şehir, alt kotlarda belediyenin su borularını kırabilecek aşırı yüksek su basıncı ihtiyacını önlemek için bunların altı kattan yüksek binalara kurulmasını zorunlu kıldı. Bahçeli apartmanlar 1920'lerde Jackson Heights gibi uzak bölgelerde popüler hale geldi.
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'na göre, Temmuz 2014'te sismik tehlikeyle ilgili güncellenmiş bir analiz, New York City'de daha önce değerlendirilenlere göre "yüksek binalar için biraz daha düşük bir tehlike" ortaya çıkardı. Bilim adamları, bu azalan riskin, daha önce düşünülenden daha düşük bir olasılığa dayanarak, şehrin yakınındaki yavaş sarsıntının, şehrin yakınındaki bir depremden daha uzun yapılara zarar vermesi ihtimalinin daha yüksek olacağını tahmin etti.
New York City'nin beş ilçesinde yüzlerce farklı mahalle vardır ve bunların birçoğunun kendilerine ait diyebilecekleri tanımlanabilir bir tarihi ve karakteri vardır. İlçelerin her biri bağımsız şehirler olsaydı, ilçelerden dördü (Brooklyn, Queens, Manhattan ve Bronx) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kalabalık on şehir arasında yer alırdı.
Köppen iklim sınıflandırmasına göre, 0 °C (32 °F) en soğuk ay (Ocak) izotermini kullanan New York City'nin kendisi nemli bir subtropikal iklime (Cfa) sahiptir ve dolayısıyla bu sınıflandırmayla Kuzey Amerika kıtasının en kuzeyindeki büyük şehirdir. . Hemen kuzey ve batıdaki banliyöler, nemli subtropikal iklimden (Cfa) nemli karasal iklime (Dfa) geçiş bölgesinde yer alır. Bölge yılda en az bir miktar güneş ışığı alan ortalama 234 gün ve olası güneş ışığının ortalama %57'sini alarak yılda 2.535 saat güneş ışığı biriktiriyor. Şehir USDA 7b Bitki Sağlamlığı bölgesi kapsamındadır.
Kışlar soğuk ve nemli geçer ve kıyıdan esen hakim rüzgar düzenleri Atlantik Okyanusu'nun ılımlı etkilerini en aza indirir; yine de Atlantik ve Appalachians'ın soğuk havadan kısmi koruması, şehri kışın benzer veya daha az enlem seviyesindeki iç Kuzey Amerika şehirlerine göre daha sıcak tutuyor.