Şehir yılda 49,9 inç (1.270 mm) yağış almaktadır ve bu, yıl boyunca oldukça dağılmıştır. 1981 ile 2010 yılları arasında ortalama kış kar yağışı 25,8 inç (66 cm) olmuştur, ancak bu yıldan yıla önemli ölçüde değişmektedir. Kasırgalar ve tropikal fırtınalar New York bölgesinde nadir görülür, ancak duyulmamış değildir ve her zaman bölgeyi vurma potansiyeline sahiptir. Sandy Kasırgası, 29 Ekim 2012 akşamı New York City'ye yıkıcı bir fırtına dalgası getirdi, Aşağı Manhattan'da ve şehrin diğer bölgelerinde çok sayıda cadde, tünel ve metro hattını sular altında bıraktı ve şehrin birçok yerinde ve çevresinde elektriği kesti. banliyöler. Fırtına ve onun derin etkileri, gelecekte bu tür bir olayın yıkıcı sonuçlarının ortaya çıkma riskini en aza indirmek için şehrin ve metropol alanının kıyı şeritleri etrafına deniz duvarları ve diğer kıyı bariyerlerinin inşa edilmesi tartışmasına yol açtı.
New York Şehri, Ulusal Park Servisi, New York Eyaleti Parklar, Rekreasyon ve Tarihi Koruma Dairesi ve New York Şehri Parklar ve Rekreasyon Departmanı tarafından işletilen çeşitli arazilerden oluşan karmaşık bir park sistemine sahiptir.
The Trust for Public Land, 2013 ParkScore sıralamasında, New York City'deki park sisteminin, Minneapolis'teki park sisteminin ardından ABD'nin en kalabalık 50 şehri arasında en iyi ikinci park sistemi olduğunu bildirdi. ParkScore, kentsel park sistemlerini, ortalama park boyutunu, şehir alanının yüzdesi olarak park dönümünü, bir parkın yarım mil yakınında şehir sakinlerinin yüzdesini, kişi başına düşen park hizmetleri harcamasını ve 10.000 kişi başına oyun alanı sayısını analiz eden bir formüle göre sıralar. sakinleri.
Gateway Ulusal Rekreasyon Alanı toplamda 26.000 dönümden (10.521,83 hektar) fazla alan içerir; bunların çoğu Brooklyn ve Queens'teki Jamaika Körfezi Yaban Hayatı Koruma Alanı da dahil olmak üzere New York City ile çevrilidir ve 9.000 dönümden (36 km2) fazla tuzlu bataklık, adalar ve su içerir. Jamaika Körfezi'nin çoğu dahil. Ayrıca Queens'teki park, Batı Rockaway Yarımadası'nın önemli bir bölümünü, özellikle de Jacob Riis Park ve Fort Tilden'i içeriyor. Staten Island'daki parkta, İç Savaş öncesi dönemden kalma tarihi Battery Weed ve Fort Tompkins'in bulunduğu Fort Wadsworth ile plajların, patikaların ve marinanın bulunduğu Great Kills Park yer alır.
Özgürlük Anıtı Ulusal Anıtı ve Ellis Adası Göçmenlik Müzesi, Ulusal Park Servisi tarafından yönetilmektedir ve hem New York hem de New Jersey eyaletlerinde bulunmaktadır. Limanda New York'taki Governors Island Ulusal Anıtı ile birleşiyorlar. Manhattan Adası'ndaki federal yönetim altındaki tarihi yerler arasında Castle Clinton Ulusal Anıtı; Federal Salon Ulusal Anıtı; Theodore Roosevelt'in Doğum Yeri Ulusal Tarihi Bölgesi; General Grant Ulusal Anıtı ("Grant'ın Mezarı"); Afrika Mezar Alanı Ulusal Anıtı; ve Hamilton Grange Ulusal Anıtı. Yüzlerce özel mülk, Ulusal Tarihi Yerler Sicilinde veya örneğin modern eşcinsel hakları hareketinin katalizörü olarak Greenwich Village'daki Stonewall Inn gibi Ulusal Tarihi Simgesel Yapı olarak listelenmiştir.
New York Şehri sınırları içinde, geniş binicilik parkurları içeren doğal bir alan olan Clay Pit Ponds State Park Preserve ve 69 feet (21.000 ft) yükseklikte 28 dönümlük (110.000 m2) bir tesis olan Riverbank State Park dahil olmak üzere yedi eyalet parkı bulunmaktadır. m) Hudson Nehri üzerinde.
New York City'de 28.000 dönümden (110 km2) fazla belediye park alanı ve 14 mil (23 km) halk plajı vardır. New York City'deki parklar arasında Central Park, Prospect Park, Flushing Meadows-Corona Park, Forest Park ve Washington Square Park bulunmaktadır. Şehirdeki en büyük belediye parkı, 2.700 dönümlük (1.093 hektar) alanla Pelham Bay Park'tır.
New York City, ABD ordusunun şehirdeki tek aktif görev tesisi olan Fort Hamilton'a ev sahipliği yapıyor. 1825 yılında Brooklyn'de Amerikan Devrimi sırasında kullanılan küçük bir bataryanın bulunduğu yerde kurulan bu kale, Amerika'nın en uzun süre hizmet veren askeri kalelerinden biridir. Bugün Fort Hamilton, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Mühendisler Birliği'nin Kuzey Atlantik Bölümü'nün yanı sıra New York Şehri Askere Alma Taburu'nun karargahı olarak hizmet veriyor. Aynı zamanda 1179. Ulaştırma Tugayı, 722. Havacılık Tıbbı Hazırlama Filosu ve bir askeri giriş işlem istasyonuna da ev sahipliği yapıyor. Halen Ulusal Muhafızlar ve şehirdeki askeri eğitim veya yedek operasyonlar için kullanılan diğer eski aktif askeri çekinceler arasında Staten Island'daki Fort Wadsworth ve Queens'teki Fort Totten bulunmaktadır.
New York City, 2014 yılı itibarıyla tahmini rekor düzeyde 8.491.079 sakiniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin en kalabalık şehridir ve 2010 Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımından bu yana şehre dış göçten daha fazla göç dahil edilmiştir. New York City'de, ABD'nin en kalabalık ikinci şehrine (Los Angeles) ve daha küçük bir bölgeye kıyasla iki kat daha fazla insan yaşıyor. New York City, Nisan 2010 ile Temmuz 2014 arasında diğer tüm ABD şehirlerinden daha fazla sakin kazandı (316.000). New York City'nin nüfusu, New York Eyaleti nüfusunun yaklaşık %40'ını ve New York metropolünün de benzer bir yüzdesini oluşturuyor.