2010 yılında şehrin nüfusunun %44'ü beyaz (%33,3'ü Hispanik olmayan beyaz), %25,5'i siyah (%23'ü İspanyol olmayan siyah), %0,7'si Yerli Amerikalı ve %12,7'si Asyalıydı. Herhangi bir ırktan İspanyollar nüfusun %28,6'sını temsil ederken, Asyalılar 2000 ile 2010 yılları arasında şehrin nüfusunun en hızlı büyüyen kesimini oluşturuyordu; Hispanik olmayan beyaz nüfus yüzde 3 oranında azaldı; bu, onlarca yıldır kaydedilen en küçük düşüş; ve İç Savaş'tan bu yana ilk kez siyahların sayısı on yıl içinde azaldı.
Şehir, tarihi boyunca göçmenlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne önemli bir giriş limanı olmuştur; 1892 ile 1924 yılları arasında Ellis Adası'na 12 milyondan fazla Avrupalı göçmen kabul edildi. "eritme potası" terimi ilk olarak Aşağı Doğu Yakası'ndaki yoğun nüfuslu göçmen mahallelerini tanımlamak için türetildi. 1900'e gelindiğinde en büyük göçmen grubunu Almanlar oluşturuyordu; onları İrlandalılar, Yahudiler ve İtalyanlar izliyordu. 1940'ta beyazlar şehir nüfusunun %92'sini temsil ediyordu.
Kent nüfusunun yaklaşık %37'si yabancı doğumludur. New York'ta tek bir ülke veya menşe bölgesi hakim değildir. 2011 yılı itibariyle şehirdeki yabancı uyruklu bireylerin en büyük on kaynağı Dominik Cumhuriyeti, Çin, Meksika, Guyana, Jamaika, Ekvador, Haiti, Hindistan, Rusya ve Trinidad ve Tobago iken, Bangladeşli göçmen nüfusu o zamandan beri tek bir ülke haline geldi. 2013 itibariyle 74.000'i aşan sayıyla şehirdeki en hızlı büyüyenlerden biri.
2010 nüfus sayımına göre New York City'deki Asyalı Amerikalıların sayısı bir milyondan fazla, bu da San Francisco ve Los Angeles'ın toplamından daha fazla. New York, herhangi bir ABD şehri arasında en yüksek toplam Asya nüfusuna sahiptir. New York City'nin Queens ilçesi, eyaletin en büyük Asyalı Amerikalı nüfusuna ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük And (Kolombiyalı, Ekvadorlu, Perulu ve Bolivyalı) nüfusa ev sahipliği yapmaktadır ve aynı zamanda dünyadaki etnik açıdan en çeşitli kentsel bölgedir. Çin nüfusu New York Eyaleti'nde en hızlı büyüyen milleti oluşturuyor; Orijinal Manhattan Çin Mahallesi'nin (紐約華埠), Brooklyn'deki (布鲁克林華埠) ve Flushing, Queens çevresindeki (法拉盛華埠) birden fazla uydusu, geleneksel olarak kentsel yerleşim bölgeleri olarak gelişirken, aynı zamanda doğuya doğru hızla Nassau County banliyösüne doğru genişliyor. (拿騷縣) Long Island'da (長島), New York metropol bölgesi ve New York Eyaleti, sırasıyla yeni Çinli göçmenler için en çok tercih edilen yerler haline geldi ve New York City ve çevre bölgelere büyük ölçekli Çin göçü devam ediyor. 2012'de New York City'nin %6,3'ü Çin etnik kökeninden oluşuyordu ve yaklaşık dörtte üçü Queens veya Brooklyn'de, coğrafi olarak Long Island'da yaşıyordu. 20.000 Koreli-Çinliden (Chaoxianzu (Çince: 朝鲜族) veya Joseonjok (Hangul: 조선족)) oluşan bir topluluk, Flushing, Queens'te merkezlenirken, New York City aynı zamanda Çin, Hindistan ve Nepal dışındaki en büyük Tibet nüfusuna da ev sahipliği yapmaktadır. ayrıca Queens merkezli. Koreliler şehir nüfusunun %1,2'sini, Japonlar ise %0,3'ünü oluşturuyordu. Filipinliler %0,8 ile en büyük Güneydoğu Asya etnik grubuydu ve bunu 2010 yılında New York City nüfusunun %0,2'sini oluşturan Vietnamlılar takip ediyordu. Hintliler, şehir nüfusunun %2,4'ünü oluşturan en büyük Güney Asyalı gruptur; Bangladeşliler ve Pakistanlılar da bu grupta yer almaktadır. Sırasıyla %0,7 ve %0,5. Queens, Asyalı Hintliler, Koreliler ve Filipinlilerin yanı sıra Malezyalılar ve diğer Güneydoğu Asyalılar için tercih edilen yerleşim bölgesidir; Brooklyn ise çok sayıda Batı Hindistanlı ve Asyalı Hintli göçmeni kabul ediyor.
New York City, herhangi bir Amerikan şehri arasında en büyük Avrupalı ve İspanyol olmayan beyaz nüfusa sahiptir. 2012'de 2,7 milyon olan New York'un Hispanik olmayan beyaz nüfusu, Los Angeles (1,1 milyon), Chicago (865.000) ve Houston'ın (550.000) Hispanik olmayan beyaz nüfusunun toplamından daha fazladır. Şehirde yaşayan Avrupa diasporası çok çeşitlidir. 2012 Nüfus Sayımı tahminlerine göre, yaklaşık 560.000 İtalyan Amerikalı, 385.000 İrlandalı Amerikalı, 253.000 Alman Amerikalı, 223.000 Rus Amerikalı, 201.000 Polonyalı Amerikalı ve 137.000 İngiliz Amerikalı vardı. Ek olarak, Yunan ve Fransız Amerikalıların her biri 65.000 kişiydi; Macar kökenlilerin ise 60.000 kişi olduğu tahmin ediliyor. Ukraynalı ve İskoç Amerikalıların sayısı sırasıyla 55.000 ve 35.000'di. 2010 yılında soylarını İspanya'dan tanımlayan kişilerin sayısı toplam 30.838'di. Norveç ve İsveç kökenli kişilerin her ikisi de yaklaşık 20.000 kişiydi; Çek, Litvanya, Portekiz, İskoç-İrlanda ve Galler kökenli kişilerin tümü ise 12.000-14.000 kişi arasındaydı. Arap Amerikalıların sayısı New York'ta 160.000'in üzerindedir ve en yüksek yoğunluk Brooklyn'dedir. Başta Özbek Amerikalılar olmak üzere Orta Asyalılar, şehrin Hispanik olmayan beyaz nüfusunun hızla büyüyen bir bölümünü oluşturuyor; sayıları 30.000'i aşıyor ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen tüm Orta Asyalı göçmenlerin yarısından fazlası dahil, çoğu Queens veya Brooklyn'e yerleşiyor. Arnavut Amerikalılar en çok Bronx'ta yoğunlaşmış durumda.