New York, uluslararası iş ve ticaretin küresel bir merkezidir. 2012 yılında New York City, The Atlantic tarafından yayınlanan (Martin Refah Enstitüsü tarafından aynı adı taşıyan listeden farklı olarak) ilk Küresel Ekonomik Güç Endeksi'nde zirveye yerleşti; şehirler, diğer şehirler tarafından yayınlanan benzer listelerdeki varlıklarını yansıtan kriterlere göre sıralandı. varlıklar. Şehir, Birleşik Krallık'ta bankacılık ve finans, perakende satış, dünya ticareti, ulaşım, turizm, emlak, yeni medyanın yanı sıra geleneksel medya, reklam, hukuk hizmetleri, muhasebe, sigorta, tiyatro, moda ve sanat alanlarında da önemli bir merkezdir. Devletler; New York'un geniş spektrumlu yüksek teknoloji alanıyla aynı anlama gelen Silikon Yolu genişlemeye devam ediyor. New York Limanı ve New Jersey de 2014 yılının ilk yarısında rekor kargo hacmine ulaşan önemli bir ekonomik lokomotiftir.
Birçok Fortune 500 şirketinin ve çok sayıda yabancı şirketin genel merkezi New York City'de bulunmaktadır. Şehirdeki her 10 özel sektör işinden biri yabancı bir şirkette çalışıyor. New York City, sermaye, iş dünyası ve turist çekmede dünya çapındaki şehirler arasında birinci sırada yer alıyor. Bu yabancı yatırım çekme yeteneği, New York City'nin 2013 yılı FDi Dergisi Geleceğin Amerikan Şehirleri sıralamasında üst sıralarda yer almasına yardımcı oldu.
New York City'deki tüm mülklerin toplam değeri 2015 mali yılı için 914,8 milyar ABD doları olarak değerlendirildiğinden, emlak şehir ekonomisinde önemli bir güçtür. Time Warner Center, 2006 yılında 1,1 milyar ABD Doları ile şehirdeki en yüksek piyasa değerine sahip mülktür. New York City, ülkenin ve dünyanın en değerli gayrimenkullerinden bazılarına ev sahipliği yapmaktadır. 450 Park Avenue, 2 Temmuz 2007'de metrekare başına yaklaşık 1.589 $ (17.104 $/m²) karşılığında 510 milyon ABD Doları'na satıldı ve Amerika'daki bir ofis binası için metrekare başına 1.476 ABD Doları (15.887 ABD Doları/m²) ile ancak bir aylık rekoru kırdı. 660 Madison Avenue'nun Haziran 2007'deki satışı. Forbes'a göre 2014 yılında Manhattan, ortalama konut fiyatına göre Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi on posta kodundan altısına ev sahipliği yapıyordu.
2013 yılı itibariyle, her ikisi de Manhattan'da bulunan Omnicom Group ve Interpublic Group'un küresel reklam ajanslarının toplam yıllık gelirleri yaklaşık 21 milyar ABD dolarına ulaşmıştı; bu, New York City'nin reklam endüstrisi için en büyük küresel merkez olma rolünü yansıtıyordu. "Madison Bulvarı" olarak. Şehrin moda endüstrisi yaklaşık 180.000 çalışana yıllık 11 milyar dolar maaş sağlıyor.
Diğer önemli sektörler arasında tıbbi araştırma ve teknoloji, kar amacı gütmeyen kuruluşlar ve üniversiteler bulunmaktadır. Brooklyn'de şehrin hazır giyim endüstrisi yeniden canlansa da, imalat istihdamın önemli ancak azalan bir payını oluşturuyor. Gıda işleme, 19.000'den fazla kişinin istihdam edildiği, 5 milyar ABD doları tutarında bir sektördür.
Çikolata, her yıl 234 milyon ABD dolarına varan ihracat değeriyle New York City'nin önde gelen özel gıda ihracatıdır. Girişimciler 2014 yılı itibarıyla Brooklyn'de bir "Çikolata Bölgesi" oluştururken, dünyanın en büyük çikolatacılarından biri olan Godiva'nın genel merkezi Manhattan'da olmaya devam ediyor.
New York City'nin en önemli ekonomik sektörü, Wall Street olarak bilinen, ABD finans endüstrisinin merkezi olma rolünde yatmaktadır. Ağustos 2013'te 163.400 işi sayan şehrin menkul kıymetler sektörü, şehrin finans sektörünün en büyük bölümünü ve önemli bir ekonomik lokomotifi oluşturmaya devam ediyor; 2012'de şehrin özel sektör işlerinin yüzde 5'ini, istihdamın yüzde 8,5'ini (3,8 milyar ABD doları) oluşturuyor. vergi geliri ve ortalama 360.700 ABD Doları maaş dahil olmak üzere şehrin toplam maaşının yüzde 22'si. Pek çok büyük finans şirketinin genel merkezi New York City'de bulunuyor ve şehir aynı zamanda sayıları hızla artan yeni kurulan finansal şirketlere de ev sahipliği yapıyor.
Aşağı Manhattan, Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü büyük merkezi iş bölgesidir ve ölçüldüğünde sırasıyla dünyanın en büyük ve ikinci büyük borsalarını temsil eden Wall Street'teki New York Menkul Kıymetler Borsası'na ve 165 Broadway'deki NASDAQ'a ev sahipliği yapar. hem genel ortalama günlük işlem hacmine hem de halka açık şirketlerinin 2013 yılındaki toplam piyasa kapitalizasyonuna göre. Wall Street'teki yatırım bankacılığı ücretleri 2012'de yaklaşık 40 milyar dolara ulaşırken, 2013'te risk ve uyumluluk fonksiyonlarını yöneten üst düzey New York City banka görevlileri yıllık 324.000 dolar kadar. 2013-14 mali yılında Wall Street'in menkul kıymetler sektörü, New York Eyaleti'nin vergi gelirinin %19'unu oluşturdu. New York City, kısmen ABD ekonomisinin büyüklüğü ve finansal gelişiminin etkisiyle, kamu özsermayesi ve borç sermayesi piyasalarında ticaret için en büyük küresel merkez olmaya devam ediyor.:31–32 Temmuz 2013'te, New York Hisse Senedi'nin operatörü NYSE Euronext Borsa, Londra bankalararası faiz oranının yönetimini İngiliz Bankacılar Birliği'nden devraldı. New York ayrıca riskten korunma fonu yönetiminde de lider konumdadır; özel sermaye; ve birleşme ve satın almaların parasal hacmi.