Biyoteknoloji sektörü de şehrin akademik bilimsel araştırma ve kamu ve ticari mali destek konusundaki gücüne dayanarak New York City'de büyüyor. 19 Aralık 2011'de, dönemin Belediye Başkanı Michael R. Bloomberg, New York şehrini dönüştürmek amacıyla Roosevelt Adası'nda Cornell Tech adında 2 milyar ABD doları tutarında bir uygulamalı bilimler yüksek lisans okulu inşa etmek için Cornell Üniversitesi ve Technion-İsrail Teknoloji Enstitüsü'nü seçtiğini duyurdu. dünyanın önde gelen teknoloji başkentine dönüştü. Bir biyoteknoloji yatırım şirketi olan Accelerator, 2014'ün ortalarına gelindiğinde, Alexandria Yaşam Bilimleri Merkezi'nde biyoteknoloji girişimleri kurmak için başlangıç finansmanı sağlamak üzere aralarında Eli Lilly and Company, Pfizer ve Johnson & Johnson'ın da bulunduğu yatırımcılardan 30 milyon ABD dolarından fazla para topladı. Doğu 29. Cadde'de 700.000 metrekareden (65.000 m2) fazla alanı kapsayan ve merkezdeki bilim adamları ve girişimciler ile yakındaki akademik, tıbbi ve araştırma kurumları arasındaki işbirliğini teşvik eden. New York City Economic Development Corporation'ın Erken Aşama Yaşam Bilimleri Finansman Girişimi ve Celgene, General Electric Ventures ve Eli Lilly dahil risk sermayesi ortakları, yaşam bilimleri ve biyoteknoloji alanında 15 ila 20 girişimin başlatılmasına yardımcı olmak için minimum 100 milyon ABD doları taahhüt etti.
Turizm, artan uluslararası ve yerli turist hacmine tanık olan New York City için hayati bir sektördür; 2011'de yaklaşık 51 milyon, 2013'te 54 milyon ve 2014'te rekor 56,4 milyon turist almıştır. 2014 yılında New York City'nin genel ekonomik etkisi 61,3 milyar ABD doları oldu.
I Love New York (stilize edilmiş I ❤ NY), bir reklam kampanyasının temelini oluşturan hem bir logo hem de bir şarkıdır ve 1977'den beri New York City'de turizmi teşvik etmek ve daha sonra New York Eyaletini tanıtmak için kullanılmıştır. New York Eyaleti Empire State Development'a ait olan ticari markalı logo, bazıları lisanslı, çoğu lisanssız olmak üzere şehir ve eyalet genelinde hediyelik eşya dükkanlarında ve broşürlerde yer alıyor. Şarkı New York'un eyalet şarkısıdır.
Başlıca turistik yerler arasında Times Meydanı; Broadway tiyatro yapımları; Empire State binası; özgürlük Anıtı; Ellis Adası; Birleşmiş Milletler Genel Merkezi; Metropolitan Sanat Müzesi gibi müzeler; Central Park ve Washington Square Park gibi yeşil alanlar; Rockefeller Merkezi; Manhattan Çin Mahallesi; Beşinci ve Madison Caddeleri boyunca lüks alışveriş; ve Greenwich Village'daki Cadılar Bayramı Geçit Töreni gibi etkinlikler; Macy'nin Şükran Günü Geçit Töreni; Rockefeller Center Noel Ağacının aydınlatması; Aziz Patrick Günü geçit töreni; kışın Central Park'ta buz pateni gibi mevsimlik aktiviteler; Tribeca Film Festivali; ve Summerstage'de Central Park'ta ücretsiz performanslar. Manhattan dışındaki ilçelerdeki başlıca turistik yerler arasında Flushing Meadows-Corona Park ve Queens'teki Unisphere; Bronx Hayvanat Bahçesi; Coney Adası, Brooklyn; ve Bronx'taki New York Botanik Bahçesi. 630 metrelik bir dönme dolap olan New York Wheel, 2015 yılında Staten Island'ın kuzey kıyısında, Özgürlük Anıtı'na, New York Limanı'na ve Aşağı Manhattan silüetine bakan yapım aşamasındaydı.
Manhattan, 2014 yılı sonunda tahmini 90.000 otel odasına sahip olma yolunda ilerliyordu; bu, 2013'e göre %10'luk bir artıştı. Ekim 2014'te, Çin merkezli Anbang Insurance Group, Waldorf Astoria New York'u 1,95 milyar ABD dolarına satın alarak, bu rakamı 2014'e yükseltti. dünyanın şimdiye kadar satılan en pahalı oteli.
New York, birçok filmin, televizyon dizisinin, kitabın ve diğer medyanın burada geçtiği Amerikan eğlence endüstrisi için önemli bir yerdir. 2012 yılı itibarıyla New York City, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ikinci film yapımı ve televizyon prodüksiyonu merkeziydi; yılda yaklaşık 200 uzun metrajlı film çekiyordu, 130.000 kişiyi istihdam ediyordu ve tahminen 7,1 milyar dolarlık doğrudan harcama üretiyordu ve hacim olarak New York, bağımsız film yapımında dünya lideri; Amerikan bağımsız filmlerinin üçte biri New York'ta çekiliyor. Bağımsız Ticari Yapımcılar Birliği'nin merkezi de New York'tadır. Yalnızca 2014'ün ilk beş ayında, New York City'deki televizyon pilotları için mekan çekimleri 2013 yılının tamamındaki rekor prodüksiyon seviyelerini aştı; New York, 2013/2014 döngüsünde aynı ayrımla Kuzey Amerika'nın en iyi şehri olarak Los Angeles'ı geride bıraktı. .
New York City aynı zamanda reklamcılık, müzik, gazete, dijital medya ve yayıncılık sektörlerinin de merkezidir ve aynı zamanda Kuzey Amerika'nın en büyük medya pazarıdır. Şehrin medya holdinglerinden ve kurumlarından bazıları Time Warner, Thomson Reuters Corporation, Associated Press, Bloomberg L.P., News Corporation, The New York Times Company, NBCUniversal, Hearst Corporation, AOL ve Viacom'dur. Dünyanın en büyük sekiz küresel reklam ajansı ağından yedisinin genel merkezi New York'tadır.