New York Şehri Eğitim Bakanlığı tarafından yönetilen New York Şehri Devlet Okulları sistemi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük devlet okulu sistemidir ve 1.700'den fazla ayrı ilk ve orta okulda yaklaşık 1,1 milyon öğrenciye hizmet vermektedir. Şehrin devlet okulu sistemi, akademik ve sanatsal açıdan yetenekli öğrencilere hizmet veren dokuz özel liseden oluşmaktadır.
New York Şehri Sözleşmeli Okul Merkezi, yeni sözleşmeli okulların kurulmasına yardımcı olmaktadır. Şehirde özel olarak işletilen yaklaşık 900 laik ve dini okul daha bulunmaktadır.
New York City'nin 120'den fazla yüksek öğretim kurumunda 600.000'den fazla öğrenci kayıtlıdır; bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm şehirler arasında en yüksek sayıdır; buna yalnızca 2014 yılında City University of New York (CUNY) sisteminde yarım milyonun üzerinde öğrenci dahildir. Manhattan'da yaşayan beş kişiden biri üniversite mezunuydu ve dörtte biri yüksek lisans derecesine sahipti; bu da herhangi bir Amerikan şehrinde yüksek eğitimli insanların en yoğun olduğu yerlerden birini oluşturuyordu. New York City, Barnard College, Columbia Üniversitesi, Cooper Union, Fordham Üniversitesi, New York Üniversitesi, New York Teknoloji Enstitüsü, Pace Üniversitesi ve Yeshiva Üniversitesi gibi önemli özel üniversitelere ev sahipliği yapmaktadır. Devlete ait CUNY sistemi, beş ilçenin tamamında 24 kurumdan oluşan, ülkedeki en büyük üniversitelerden biridir: üst düzey kolejler, topluluk kolejleri ve diğer lisansüstü/mesleki okullar. Kamuya ait New York Devlet Üniversitesi (SUNY) sistemi aynı zamanda eyaletin geri kalanına olduğu gibi New York City'ye de hizmet vermektedir. Şehirde ayrıca St. John's University, The Juilliard School, Manhattan College, The College of Mount Saint Vincent, The New School, Pratt Institute, The School gibi birçok dini ve özel amaçlı kurum da dahil olmak üzere başka küçük özel kolejler ve üniversiteler de bulunmaktadır. Görsel Sanatlar, King's College ve Wagner College.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki halk kütüphaneleri arasında en büyük koleksiyona sahip olan New York Halk Kütüphanesi, Manhattan, Bronx ve Staten Island'a hizmet vermektedir. Queens'e, ülkenin en büyük ikinci halk kütüphanesi sistemi olan Queens Borough Halk Kütüphanesi hizmet verirken, Brooklyn Halk Kütüphanesi Brooklyn'e hizmet vermektedir.
New York City Health and Hospitals Corporation (HHC), New York City'deki kamu hastanelerini ve kliniklerini işletmektedir. Yıllık geliri 6,7 milyar dolar olan kamu yararına çalışan bir kuruluş olan HHC, 475.000'den fazla sigortasız şehir sakini de dahil olmak üzere 1,4 milyon hastaya hizmet veren Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük belediye sağlık sistemidir. HHC, 1969 yılında New York Eyaleti Yasama Meclisi tarafından kamu yararına çalışan bir şirket olarak kuruldu (1969 tarihli Kanunların 1016. Bölümü). Belediye teşkilatına benzer ancak bir Yönetim Kurulu vardır. HHC, 11 akut bakım hastanesi, beş bakım evi, altı tanı ve tedavi merkezi ve 70'den fazla toplum temelli birinci basamak bakım merkezini işletmekte ve öncelikle yoksullara ve işçi sınıfına hizmet vermektedir. HHC'nin MetroPlus Sağlık Planı, New York bölgesinin en büyük devlet destekli sağlık sigortası sağlayıcılarından biridir ve yaklaşık yarım milyon New Yorklunun tercih ettiği plandır.
HHC sistemindeki en tanınmış hastane, Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski kamu hastanesi olan Bellevue Hastanesi'dir. Bellevue, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve diğer dünya liderlerinin New York City'de hastalanmaları veya yaralanmaları durumunda tedavisi için belirlenmiş hastanedir. HHC'nin başkanı, bir cerrah ve Illinois'deki Cook County sağlık sisteminin eski CEO'su olan MD Ramanathan Raju'dur.
New York Şehri Polis Departmanı (NYPD), 35.000'den fazla yeminli memuruyla önemli bir farkla Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük polis gücü olmuştur. NYPD üyeleri politikacılar, medya ve kendi polis arabaları tarafından sıklıkla New York'un En İyisi takma adıyla anılıyor.
2012'de New York City, ABD'nin en büyük şehirleri arasında en düşük genel suç oranına ve ikinci en düşük cinayet oranına sahipti; 1970'lerden 1990'lara kadar suçtaki artıştan sonra önemli ölçüde daha güvenli hale geldi. New York City'deki şiddet içeren suçlar 1993'ten 2005'e kadar %75'ten fazla azaldı ve ülke genelinde artış görüldüğü dönemlerde de azalma devam etti. 2002 yılına gelindiğinde New York City'nin suç oranı Provo, Utah'ınkine benzerdi ve nüfusu 100.000'den fazla olan 216 ABD şehri arasında suç açısından 197. sırada yer alıyordu. 2005'te cinayet oranı 1966'dan bu yana en düşük seviyesindeydi ve 2007'de şehir, suç istatistiklerinin ilk kez yayınlandığı 1963'ten bu yana ilk kez 500'den az cinayet kaydetti. 2010'un ilk altı ayında tüm cinayetlerin %95,1'i gerçekleşti. New York City'deki kurbanların ve silahlı saldırı mağdurlarının %95,9'unun siyah veya İspanyol kökenli olduğu; Ayrıca cinayetten tutuklananların yüzde 90,2'si ve birini vurduğu için tutuklananların yüzde 96,7'si siyah ya da İspanyol kökenliydi. New York, 2014'te 328 cinayetle rekor düzeyde düşük bir seviyeye ulaştı ve diğer büyük Amerikan şehirlerine göre çok daha düşük bir cinayet oranına sahip.
Organize suç, Kırk'tan başlayarak uzun süredir New York City ile ilişkilendiriliyor.