New York Şehri İtfaiye Departmanı, New York'a özgü pek çok açıdan çok yönlü yangınla mücadele zorluklarıyla karşı karşıyadır. Ahşap çerçeveli müstakil evlerden yüksek katlı yapılara kadar değişen bina türlerine yanıt vermenin yanı sıra, çalı yangınlarına yol açabilecek çok sayıda tenha köprü ve tünelin yanı sıra büyük parklar ve ormanlık alanlar da bulunmaktadır. New York aynı zamanda elektrikli raylı yüzlerce kilometrelik tünelden oluşan dünyanın en büyük metro sistemlerinden birine de ev sahipliği yapıyor.
FDNY genel merkezi Brooklyn Şehir Merkezindeki 9 MetroTech Center'da bulunmaktadır ve FDNY Yangın Akademisi Randalls Adası'nda bulunmaktadır. Alarmları alan ve uygun birimlere gönderen üç Yangın İletişim Bürosu alarm ofisi bulunmaktadır. Brooklyn'deki 11 Metrotech Center'daki bir ofis, Manhattan/Citywide, Brooklyn ve Staten Island Fire Communications'a ev sahipliği yapıyor. Bronx ve Queens ofisleri ayrı binalardadır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Afro-Amerikan edebiyat kanonunu oluşturan Harlem Rönesansı gibi çok sayıda büyük Amerikan kültürel hareketi şehirde başladı. Şehir, 1940'larda cazın, 1950'lerde soyut dışavurumculuğun merkezi, 1970'lerde ise hip hop'un doğduğu yerdi. Şehrin punk ve hardcore sahneleri 1970'lerde ve 1980'lerde etkili oldu. New York uzun zamandır Yahudi Amerikan edebiyatı açısından gelişen bir sahneye sahip.
Şehir, edebiyat ve görsel sanatlarda Harlem Rönesansı da dahil olmak üzere pek çok kültürel hareketin doğduğu yerdir; resimde soyut dışavurumculuk (aynı zamanda New York Okulu olarak da bilinir); ve müzikte hip hop, punk, salsa, disko, serbest stil, Tin Pan Alley ve Jazz. New York City dünyanın dans başkenti olarak kabul ediliyor. Şehir aynı zamanda popüler bilgilerde de geniş çapta tanınır; sıklıkla kitaplara, filmlere (bkz. New York City'de geçen filmlerin listesi) ve televizyon programlarına sahne olur. New York Moda Haftası dünyanın önde gelen moda etkinliklerinden biridir ve medyada geniş yer bulmaktadır. New York aynı zamanda Global Language Monitor tarafından derlenen yıllık listede de sık sık dünyanın en iyi moda başkenti olarak gösteriliyor.
New York City'de 2.000'den fazla sanat ve kültür organizasyonu ve her büyüklükte 500'den fazla sanat galerisi bulunmaktadır. Şehir yönetimi sanata, Ulusal Sanat Vakfı'ndan daha büyük bir yıllık bütçeyle fon sağlıyor. 19. yüzyıldaki varlıklı iş adamları, ünlü Carnegie Hall ve Metropolitan Sanat Müzesi gibi uluslararası alanda kurulacak büyük kültür kurumlarından oluşan bir ağ kurdular. Elektrikli aydınlatmanın ortaya çıkışı, ayrıntılı tiyatro prodüksiyonlarına yol açtı ve 1880'lerde Broadway'deki ve 42. Cadde boyunca uzanan New York City tiyatroları, Broadway müzikali olarak bilinen yeni bir sahne biçimini sunmaya başladı. Şehrin göçmenlerinden güçlü bir şekilde etkilenen Harrigan ve Hart, George M. Cohan ve diğerlerinin yapımları, genellikle umut ve hırs temalarını yansıtan anlatılarda şarkıları kullandı.
Şehrin her biri 500'den fazla koltuklu kırk tiyatro salonu, Times Meydanı Tiyatro Bölgesi'nden geçen ve bazen "Büyük Beyaz Yol" olarak da anılan ana caddeden sonra topluca Broadway olarak biliniyor. The Broadway League'e göre Broadway şovları, 2013–2014 sezonunda yaklaşık 1,27 milyar ABD doları değerinde bilet sattı; bu, 2012–2013 sezonundaki 1,139 milyar ABD dolarına göre %11,4 artış gösterdi. 2013–2014'teki seyirci sayısı 12,21 milyon olarak gerçekleşti; bu, 2012–2013 sezonundaki 11,57 milyona göre %5,5'lik bir artışı temsil ediyor.
New York City'nin yemek kültürü, şehrin göçmen tarihinden etkilenen çeşitli uluslararası mutfakları içerir. Orta Avrupalı ve İtalyan göçmenler şehri simit, cheesecake ve New York tarzı pizzayla meşhur ederken, Çin ve diğer Asya restoranları, sandviç lokantaları, trattoria'lar, lokantalar ve kahvehaneler her yerde bulunur hale geldi. Birçoğu göçmenlere ait olan, şehir tarafından lisanslanan yaklaşık 4.000 seyyar yiyecek satıcısı, falafel ve kebap gibi Orta Doğu yemeklerini modern New York sokak yemeklerinin popüler örnekleri haline getirdi. Michelin'e göre şehir aynı zamanda dünyanın en iyi ve en çeşitli birinci sınıf mutfağı restoranlarından yaklaşık bin tanesine de ev sahipliği yapıyor. New York Şehri Sağlık ve Zihinsel Hijyen Bakanlığı, şehirdeki 24.000 restorana, denetim sonuçlarına göre harf notları veriyor.
New York City, Ulusal Futbol Ligi, Major League Baseball, Ulusal Basketbol Birliği, Ulusal Hokey Ligi ve Major League Soccer'ın genel merkezlerine ev sahipliği yapmaktadır. New York metropol bölgesi bu beş profesyonel ligde en fazla spor takımına ev sahipliği yapıyor. Şehirde profesyonel sporlara katılım tüm profesyonel liglerden önce başlamıştır ve şehir, 1882'de Brooklyn Dodgers'ın doğuşundan bu yana sürekli olarak profesyonel sporlara ev sahipliği yapmaktadır. Şehir, beş spor dalında kırktan fazla büyük profesyonel takıma ve ilgili yarışlara ev sahipliği yapmıştır. hem güncel hem de tarihi ligler.