New York City, çoğu uluslararası üne sahip yüzlerce kültür kurumuna ve tarihi mekana ev sahipliği yapmaktadır. Museum Mile, Manhattan'ın Yukarı Doğu Yakası'nda, bazen Yukarı Carnegie Tepesi olarak da adlandırılan bir bölgede, 82. caddeden 105. caddeye kadar uzanan Beşinci Cadde'nin bir bölümünün adıdır. Dünyadaki en yoğun kültür gösterilerinden birini barındıran Mile, aslında bir milden (1,6 km) üç blok daha uzundur. Beşinci Cadde'nin bu bölümü boyunca on müze yer alıyor. Onuncu müze olan Afrika Sanatı Müzesi 2009 yılında topluluğa katıldı, ancak 1959'da Guggenheim'dan bu yana Mile üzerinde inşa edilen ilk yeni müze olan 110. Cadde'deki Müze 2012'nin sonlarında açıldı. Diğer programlara ek olarak, müzeler Müzeleri tanıtmak ve ziyareti artırmak amacıyla her yıl haziran ayında düzenlenen yıllık Müze Yolu Festivali için işbirliği yapın. Dünyanın en kazançlı sanat müzayedelerinin çoğu New York'ta düzenleniyor.
New York bölgesi, alternatif olarak Brooklyn veya New York lehçesi olarak da bilinen New York lehçesi adı verilen kendine özgü bir bölgesel konuşma biçimine ev sahipliği yapmaktadır. Genellikle Amerikan İngilizcesinde en tanınabilir aksanlardan biri olarak kabul edilir. Bu lehçenin klasik versiyonu, Avrupa kökenli orta ve işçi sınıfından insanları merkeze alır. Ancak son yıllarda Avrupalı olmayan göçmenlerin akını bu kendine özgü lehçede değişikliklere yol açtı ve bu konuşma biçiminin geleneksel biçimi artık genel New Yorklular arasında geçmişte olduğu kadar yaygın değil.
Geleneksel New York bölgesi aksanı, rotik olmayan olarak karakterize edilir, böylece [ɹ] sesi bir hecenin sonunda veya bir ünsüzün hemen önünde görünmez; dolayısıyla şehir adının "Yeni Yawk" olarak telaffuz edilmesi. Park [pɑək] veya [pɒək] (sesli harf destekli ve alçak zincir kayması nedeniyle iki sesli harfle), tereyağı [bʌɾə] veya burada [hiə] gibi kelimelerde [ɹ] yoktur. Düşük sırt zincir kayması olarak adlandırılan başka bir özellikte, konuşma, hukuk, haç, çikolata ve kahve gibi kelimelerin [ɔ] sesli harfleri ve çekirdek ve daha fazlasındaki çoğu zaman homofon olan [ɔr], Genel Amerikan kelimesinden daha fazla gerilir ve genellikle yükseltilir. . New York lehçesinin en eski ve aşırı versiyonlarında, "kız" gibi kelimelerin ve "yağ" gibi kelimelerin sesli harfleri ikili ünlüye [ɜɪ] dönüştü. Bu genellikle diğer aksanları konuşanlar tarafından er ve oy seslerinin tersine çevrilmesi olarak yanlış algılanır, böylece girl "goil" olarak telaffuz edilir ve oil "erl" olarak telaffuz edilir; bu, New Yorkluların "Joizey" (Jersey), "Toidy-Toid Street" (33rd St.) ve "terlet" (tuvalet) gibi şeyler söyleyen karikatürlerine yol açıyor. 1970'lerin durum komedisi All in the Family'deki (Carroll O'Connor'ın canlandırdığı) Archie Bunker karakteri, genel varlığıyla solmaya devam eden bu konuşma biçimini kullanmanın dikkate değer bir örneğiydi.
Futbolda New York City, kendi sahasındaki maçlarını Yankee Stadyumu'nda oynayan Major League Soccer takımının New York City FC'si tarafından temsil edilmektedir. New York Red Bulls kendi sahasındaki maçlarını yakınlardaki Harrison, New Jersey'deki Red Bull Arena'da oynuyor. Tarihsel olarak şehir, dünyanın en ünlü futbolcularından biri olan Pelé'nin Amerika'daki evi olan, son derece başarılı eski profesyonel futbol takımı New York Cosmos ile tanınır. New York Cosmos'un yeni bir versiyonu 2010 yılında oluşturuldu ve 2013 yılında Kuzey Amerika Futbol Ligi'nin ikinci liginde oynamaya başladı. Cosmos, kendi sahasındaki maçlarını New York'un hemen dışındaki Hofstra Üniversitesi kampüsündeki James M. Shuart Stadyumu'nda oynuyor. York City sınırları Hempstead, New York'tadır.
Çoğu günde 24 saat çalışan New York City'deki toplu taşıma, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her üç toplu taşıma kullanıcısından birine karşılık geliyor ve ülkedeki demiryolu kullanıcılarının üçte ikisi New York City Metropolitan Bölgesi'nde yaşıyor.
New York City'nin banliyö demiryolu ağı Kuzey Amerika'nın en büyüğüdür. New York City'yi banliyölerine bağlayan demiryolu ağı, Long Island Demiryolu Yolu, Metro-Kuzey Demiryolu ve New Jersey Transit'ten oluşmaktadır. Birleşik sistemler Grand Central Terminali ve Pennsylvania İstasyonunda birleşiyor ve 250'den fazla istasyon ve 20 demiryolu hattını içeriyor. Queens'te, yükseltilmiş AirTrain insan taşıma sistemi, JFK Uluslararası Havaalanını New York City Metrosu ve Long Island Demiryolu Yoluna bağlamaktadır; LaGuardia Havaalanını bu toplu taşıma sistemlerine bağlamak için Grand Central Parkway'in yanında ayrı bir AirTrain sistemi planlanıyor. Şehirlerarası demiryolu için New York City'ye, önemli bir farkla en yoğun istasyonu Manhattan'ın Batı Yakasındaki Pennsylvania İstasyonu olan ve Amtrak'ın Kuzeydoğu Koridoru boyunca Boston, Philadelphia ve Washington, D.C.'ye bağlantılar sağladığı Amtrak hizmet vermektedir. diğer Kuzey Amerika şehirlerine uzun mesafe tren hizmeti olarak.
Staten Island Demiryolu hızlı geçiş sistemi yalnızca Staten Island'a hizmet vermekte olup günün 24 saati çalışmaktadır. Liman İdaresi Trans-Hudson (PATH treni), Midtown ve Aşağı Manhattan'ı başta Hoboken, Jersey City ve Newark olmak üzere kuzeydoğu New Jersey'e bağlar.