New York City ayrıca şehrin ilçelerini birbirine ve ayrıca çeşitli köprüler ve tüneller aracılığıyla kuzey New Jersey, Westchester County, Long Island ve güneybatı Connecticut'a bağlayan geniş bir otoyol ve park yolları ağına sahiptir. Bu otoyollar, Manhattan'a gidip gelen milyonlarca dış ilçe ve banliyö sakinine hizmet verdiğinden, sürücülerin, özellikle yoğun saatlerde, günlük bir olay olan trafik sıkışıklığında saatlerce mahsur kalması oldukça yaygındır.
New York City dünyanın en büyük doğal limanlarından birinde yer almaktadır ve Manhattan ve Staten Island ilçeleri (esas olarak) aynı adı taşıyan adalarla aynı yerde bulunurken, Queens ve Brooklyn daha büyük Long Island'ın batı ucunda yer almaktadır. ve Bronx, New York Eyaleti ana karasının güney ucunda yer almaktadır. Suyla ayrılan ilçelerin bu durumu, geniş bir köprü ve tünel altyapısının gelişmesine yol açtı. Şehrin büyük köprü ve tünellerinin neredeyse tamamı dikkat çekicidir ve birçoğu rekor kırmış veya rekor kırmıştır.
Queensboro Köprüsü konsol mimarisinin önemli bir parçasıdır. Manhattan Köprüsü, Throgs Neck Köprüsü, Triborough Köprüsü ve Verrazano-Narrows Köprüsü Yapısal Ekspresyonizmin örnekleridir.
New York City çevresel etkisini ve karbon ayak izini azaltmaya odaklandı. New York'ta toplu taşıma kullanımı Amerika Birleşik Devletleri'nde en yüksek seviyededir. Ayrıca, 2010 yılı itibarıyla şehirde 3.715 hibrit taksi ve diğer temiz dizel araç bulunuyordu; bu, New York'un hizmetteki taksi filosunun yaklaşık %28'ini temsil ediyor; bu, Kuzey Amerika'daki tüm şehirlerin en büyüğüdür.
Şehir hükümeti, EPA'yı sera gazlarını kirletici maddeler olarak düzenlemeye zorlayan Massachusetts - Çevre Koruma Ajansı Yüksek Mahkemesi davasında dilekçe sahibiydi. Şehir aynı zamanda Hearst Tower'ın da aralarında bulunduğu enerji tasarruflu yeşil ofis binalarının inşasında da lider konumdadır. Belediye Başkanı Bill de Blasio, kapsamlı bir "Yeşil Binalar" planıyla başlayarak, şehrin iklim değişikliğine olan katkısını azaltmak için 2014 ile 2050 yılları arasında sera gazı emisyonlarını %80 azaltmayı taahhüt etti.
Brooklyn ve Queens ilçeleri arasındaki sınırın bir parçasını oluşturan 3,5 mil (6 kilometre) uzunluğunda bir haliç olan Newtown Creek, çevre temizliği ve su yolunun rekreasyonel ve ekonomik kaynaklarının iyileştirilmesi için bir Süperfon alanı olarak belirlendi. birçok topluluk. New York Limanı ve New Jersey'de en yoğun kullanılan su kütlelerinden biri olan bu su, yıllar boyunca atılan toksinleri, tahminen 30 milyon ABD galonu (110.000 m3) içeren, ülkedeki en kirli sanayi bölgelerinden biriydi. Greenpoint petrol sızıntısı da dahil olmak üzere dökülen petrol, New York City'nin kanalizasyon sisteminden gelen ham kanalizasyon ve diğer birikimler.
New York City, 1898'deki konsolidasyondan bu yana belediye başkanı-konsey yönetim biçimine sahip bir büyükşehir belediyesi olmuştur. New York hükümeti, diğer ABD şehirlerinin çoğundan daha merkezidir. New York City'de şehir yönetimi kamu eğitimi, ıslahevleri, kamu güvenliği, dinlenme tesisleri, sanitasyon, su temini ve sosyal yardım hizmetlerinden sorumludur.
Her ilçe, Ceza Mahkemesi ve Hukuk Mahkemesinin yerel mahkemeler olduğu eyalet Birleşik Mahkeme Sisteminin bir yargı bölgesi ile aynı kapsamlıdır; New York Yüksek Mahkemesi ise büyük davaları ve temyizleri yürütür. Manhattan, Yüksek Mahkemenin Birinci Dairesi Temyiz Bölümüne, Brooklyn ise İkinci Dairesine ev sahipliği yapmaktadır. Ayrıca, yürütme organı olan ve eyaletin Birleşik Mahkeme Sisteminin parçası olmayan çok sayıda yargısız idari mahkeme de bulunmaktadır.
New York, büyük Amerikan şehirleri arasında benzersiz bir şekilde iki farklı ABD bölge mahkemesi arasında bölünmüştür ve bu mahkemelerin ana şubelerine ev sahipliği yapmaktadır: Ana adliyesi Manhattan'daki Belediye Binası yakınındaki Foley Meydanı'nda bulunan New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi. ve yargı yetkisi Manhattan ve Bronx'u ve ana adliye binası Brooklyn'de olan ve yargı yetkisi Brooklyn, Queens ve Staten Island'ı kapsayan New York Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesini kapsamaktadır. ABD İkinci Daire Temyiz Mahkemesi ve ABD Uluslararası Ticaret Mahkemesi de New York'ta ve yine Manhattan'daki Foley Meydanı'nda bulunmaktadır.
New York, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyasi bağış toplamanın en önemli kaynağıdır; çünkü ülkedeki siyasi katkılar için en iyi beş posta kodundan dördü Manhattan'dadır. Yukarı Doğu Yakası'nın en popüler posta kodu olan 10021, George W. Bush ve John Kerry'nin 2004 başkanlık kampanyaları için en fazla parayı üretti. Kentin ulusal ve eyalet hükümetleriyle arasında güçlü bir ödeme dengesizliği var. Federal hükümete vergi olarak gönderdiği her 1 dolar için 83 sent hizmet alıyor (ya da yıllık olarak geri aldığından 11,4 milyar dolar daha fazlasını gönderiyor). Şehir ayrıca her yıl New York eyaletine geri aldığından 11 milyar dolar daha fazla para gönderiyor.