Yargıç Taylor, Mayella Ewell adında genç beyaz bir kadına tecavüz etmekle suçlanan siyahi Tom Robinson'u savunması için Atticus'u görevlendirir. Maycomb vatandaşlarının çoğu onaylamasa da Atticus, Tom'u elinden gelen en iyi şekilde savunmayı kabul eder. Diğer çocuklar Atticus'un yaptıklarından dolayı Jem ve Scout'la alay ediyor ve ona "zenci aşığı" diyorlar. Scout, babasının ona yapmamasını söylemesine rağmen kavga ederek onun onuru için ayağa kalkmaya çalışır. Atticus, Tom'u linç etmeye niyetli bir grup adamla karşı karşıyadır. Scout, Jem ve Dill, durumu Atticus ve Tom'un bakış açılarından görmeye zorlayarak kalabalığı dağıtmaya zorlayınca bu tehlike önlenir.
Atticus, Jem ve Scout'un Tom Robinson'un duruşmasında hazır bulunmasını istemiyor. Ana katta koltuk yok, bu nedenle Rahip Sykes, Jem, Scout ve Dill'in daveti üzerine renkli balkondan izliyorlar. Atticus, suçlayıcıların (Mayella ve kasabanın sarhoşu babası Bob Ewell) yalan söylediğini tespit eder. Ayrıca arkadaşsız Mayella'nın Tom'a cinsel yaklaşımda bulunduğu ve babasının onu yakalayıp dövdüğü de ortaya çıkıyor. Tom'un masumiyetine dair önemli delillere rağmen jüri onu mahkum eder. Talihsiz Tom'un hapishaneden kaçmaya çalışırken vurulup öldürülmesiyle Jem'in adalete olan inancı, Atticus'unki gibi fena halde sarsılır.
Tom'un mahkumiyetine rağmen Bob Ewell duruşmadaki olaylar nedeniyle küçük düşürüldü ve Atticus "[Ewell'in] bu duruşmadaki son güvenilirliğini de yok ettiğini" açıkladı. Ewell intikam yemini eder, Atticus'un yüzüne tükürür, yargıcın evine girmeye çalışır ve Tom Robinson'un dul eşini tehdit eder. Sonunda, okulun Cadılar Bayramı gösterisinden sonra karanlık bir gecede eve yürürken savunmasız Jem ve Scout'a saldırır. Boğuşma sırasında Jem'in kollarından biri kırılır ama kargaşanın ortasında biri çocukları kurtarmaya gelir. Gizemli adam Jem'i eve taşır ve Scout onun Boo Radley olduğunu anlar.
Şerif Tate gelir ve Bob Ewell'in kavga sırasında öldüğünü keşfeder. Şerif, Atticus ile Jem'i (Atticus'un sorumlu olduğuna inandığı kişi) veya Boo'yu (Tate'in sorumlu olduğuna inandığı kişi) suçlamanın sağduyulu ve etiği konusunda tartışır. Atticus sonunda şerifin, Ewell'in kendi bıçağına düştüğü yönündeki hikayesini kabul eder. Boo, Scout'tan onu evine bırakmasını ister ve ön kapısında ona veda ettikten sonra tekrar ortadan kaybolur. Scout, Radley verandasında dururken hayatı Boo'nun bakış açısından hayal eder ve onlara verdiği hediyelerin karşılığını asla ona vermedikleri için pişmanlık duyar.
Lee, Alaycı Kuşu Öldürmek'in bir otobiyografi olmadığını, daha ziyade bir yazarın "bildiği şeyler hakkında nasıl yazması ve dürüstçe yazması gerektiğinin" bir örneği olduğunu söyledi. Yine de Lee'nin çocukluğundaki birçok kişi ve olay, kurgusal Scout'unkilerle paraleldir. Lee'nin babası Amasa Coleman Lee, Atticus Finch'e benzer bir avukattı ve 1919'da cinayetle suçlanan iki siyah adamı savundu. Onlar mahkum edildikten, asıldıktan ve sakat bırakıldıktan sonra bir daha asla ceza davası açmadı. Lee'nin babası aynı zamanda Monroeville gazetesinin editörü ve yayıncısıydı. Atticus'a göre ırk ayrımcılığını daha çok savunsa da, sonraki yıllarda giderek daha liberal hale geldi. Scout'un annesi bebekken ölmüş olsa da Lee, annesi Frances Cunningham Finch öldüğünde 25 yaşındaydı. Lee'nin annesi, onu zihinsel ve duygusal olarak yokluğa sokan sinirsel bir duruma yatkındı. Lee'nin, tıpkı kurgusal Jem gibi, kız kardeşinden dört yaş büyük olan Edwin adında bir erkek kardeşi vardı. Romanda olduğu gibi, Lee'nin evi ve ailesiyle ilgilenmek için her gün siyahi bir hizmetçi geliyordu.
Lee, Dill karakterini, o zamanlar Truman Persons olarak bilinen çocukluk arkadaşı Truman Capote'ye göre modelledi. Tıpkı Dill'in yaz aylarında Scout'un bitişiğinde yaşadığı gibi, annesi New York'u ziyaret ederken Capote de teyzeleriyle birlikte Lee'nin bitişiğinde yaşıyordu. Dill gibi Capote'nin de etkileyici bir hayal gücü ve etkileyici hikayeler yazma yeteneği vardı. Hem Lee hem de Capote alışılmadık çocuklardı; ikisi de okumayı seviyordu. Lee kavga etmekte hızlı olan kavgacı bir erkek fatmaydı, ancak Capote gelişmiş kelime dağarcığı ve peltek konuşması nedeniyle alay konusu oldu. O ve Capote, Lee'nin babasının onlara verdiği eski bir Underwood daktilosuna yazdıkları hikayeleri uydurup canlandırdı. Her ikisi de akranlarına yabancılaştığını hissettiğinde iyi arkadaş oldular; Capote ikisini "ayrı insanlar" olarak nitelendirdi. 1960 yılında Capote ve Lee, Capote'nin kurgusal olmayan romanı Soğukkanlılıkla'nın temelini oluşturan çok sayıda cinayeti araştırmak için birlikte Kansas'a gittiler.
Tom Robinson'un kökeni daha az açıktır, ancak birçok kişi karakterinin birkaç modelden ilham aldığını iddia etmiştir. Lee 10 yaşındayken Monroeville yakınlarındaki beyaz bir kadın, Walter Lett adlı siyahi bir adamı kendisine tecavüz etmekle suçladı. Hikaye ve duruşma, Lett'in suçlu bulunarak ölüm cezasına çarptırıldığını bildiren babasının gazetesinde yer aldı. Lett'in haksız yere suçlandığını iddia eden bir dizi mektubun ortaya çıkmasının ardından cezası ömür boyu hapse çevrildi. 1937'de tüberküloz nedeniyle orada öldü. Akademisyenler Robinson'un yaşadığı zorlukların kötü şöhreti yansıttığına inanıyor.