Çocuklar reşit olurken Scout ve Jem zorlu gerçeklerle yüzleşir ve onlardan ders alır. Lee, Jem'in, komşularının kendisini Scout'tan daha fazla hayal kırıklığına uğrattığı konusundaki kayıp duygusunu inceliyor gibi görünüyor. Jem, duruşmanın ertesi günü komşuları Bayan Maudie'ye şöyle diyor: "Bu, kozaya sarılmış bir tırtıl olmak gibi... Her zaman Maycomb halkının dünyadaki en iyi insanlar olduğunu düşünmüşümdür, en azından öyle görünüyorlardı". Bu onu ırk ve sınıf ayrımlarını anlamakta zorlanır. Roman, Jem'in karşılaştığı değişikliklerin bir örneği olduğu gibi, aynı zamanda Scout'un kadınlığın eşiğinde alışılmadık bir kız olarak yüzleşmesi gereken gerçeklerin bir keşfidir. Bir akademisyenin yazdığı gibi, "Alaycı Kuşu Öldürmek feminist bir Bildungsroman olarak okunabilir, çünkü Scout çocukluk deneyimlerinden toplumdaki yerine dair net bir anlayışla ve bir gün olacağı kadın olarak potansiyel gücünün farkındalığıyla çıkar. "
Romanın ikinci bölümü, kitap eleştirmeni Harding LeMay'in "uygar beyaz Güneylinin zenciye yönelik davranışındaki ruhu çürüten utancı" olarak adlandırdığı konuyu ele alıyor. Yayınlanmasını takip eden yıllarda birçok eleştirmen, Alaycı Kuşu Öldürmek'i öncelikle ırk ilişkileriyle ilgili bir roman olarak değerlendirdi. Claudia Durst Johnson, romanın Alabama'daki ırksal meseleleri içeren iki olay tarafından şekillendiğine "inanmanın makul" olduğunu düşünüyor: Rosa Parks'ın 1955 Montgomery Otobüs Boykotunu ateşleyen şehir otobüsünde koltuğunu beyaz bir kişiye vermeyi reddetmesi ve Autherine Lucy ve Polly Myers'ın kabul edilmesinin ardından 1956'da Alabama Üniversitesi'nde yaşanan isyanlar (Myers sonunda başvurusunu geri çekti ve Lucy okuldan atıldı, ancak 1980'de yeniden göreve başladı). Romanın oluşumunun tarihsel bağlamı hakkında yazan diğer iki edebiyat uzmanı şunları söylüyor: "Bir Alaycı Kuşu Öldürmek, İç Savaş ve Yeniden Yapılanma'dan bu yana Güney'deki en önemli ve çatışmalarla dolu toplumsal değişimin ortasında yazıldı ve yayınlandı. 1930'ların ortası ortamında, 1950'lerin perspektifinden anlatılan hikaye, bu geçişin yol açtığı çatışmaları, gerilimleri ve korkuları dile getiriyor."
Emmett Till'in Tom Robinson için bir model olduğunu öne süren akademisyen Patrick Chura, Till'in de karşılaştığı kurgusal Tom'un uğradığı adaletsizlikleri sıralıyor. Chura, siyahi tecavüzcü ikonunun "mitolojikleştirilmiş savunmasız ve kutsal Güneyli kadınlığın" temsiline zarar verdiğini belirtiyor. Romanın geçtiği süre boyunca siyah erkeklerin yalnızca beyaz kadınlarla cinsel ilişkiye girdiğini ima eden herhangi bir ihlali, genellikle sanığın ölüm cezasıyla sonuçlanmasıyla sonuçlandı. Daha eğitimli ve ılımlı beyaz kasaba halkının jürinin kararını desteklemesi nedeniyle Tom Robinson'un duruşması, masumiyetine dair çok fazla kanıt olmasına rağmen onu mahkum eden yoksul beyaz çiftçiler tarafından yapıldı. Dahası, Alaycı Kuşu Öldürmek'teki ırksal adaletsizliğin kurbanı fiziksel olarak engelliydi, bu da onun suçlandığı eylemi gerçekleştirememesine neden oldu, ancak aynı zamanda onu başka yönlerden de sakatladı. Roslyn Siegel, siyah adamın "aptal, acınası, savunmasız ve onu kurtarmak için kendi zekasından ziyade beyazların adil muamelesine bağımlı" olduğu şeklindeki Güneyli beyaz yazarlar arasında yinelenen motifin bir örneği olarak Tom Robinson'u içeriyor. Tom linç edilmekten kurtulsa da hapishaneden kaçma girişimi sırasında aşırı şiddet kullanılarak on yedi kez vurularak öldürülür.
Irksal adaletsizlik teması romanda sembolik olarak da karşımıza çıkıyor. Örneğin Atticus, işi olmamasına rağmen kuduz bir köpeği vurmak zorundadır. Carolyn Jones, köpeğin Maycomb kasabasındaki önyargıyı temsil ettiğini ve köpeği vurmak için ıssız bir sokakta bekleyen Atticus'un diğer beyaz vatandaşların yardımı olmadan kasabanın ırkçılığına karşı mücadele etmesi gerektiğini savunuyor. Tom Robinson'u linç etmek isteyen bir grupla karşı karşıya kaldığında ve Tom'un duruşması sırasında bir kez daha adliyedeyken de yalnızdır. Lee, bazı mahkeme salonu sahnelerini anlatmak için kuduz köpek olayından rüya gibi görüntüler bile kullanıyor. Jones şöyle yazıyor: "Maycomb'daki asıl çılgın köpek, Tom Robinson'un insanlığını inkar eden ırkçılıktır... Atticus jüriye özetini yaptığında, kelimenin tam anlamıyla jürinin ve kasabanın öfkesine karşı kendini açığa vuruyor."
1964'teki bir röportajda Lee, arzusunun "Güney Alabama'nın Jane Austen'ı olmak" olduğunu belirtti. Hem Austen hem de Lee sosyal statükoya meydan okudular ve bireysel değere sosyal statüden daha çok değer verdiler. Scout, bir gün Finch'in evinde fakir sınıf arkadaşı Walter Cunningham'ı utandırınca, siyah aşçıları Calpurnia, bunu yaptığı için onu cezalandırır ve cezalandırır. Atticus, Calpurnia'nın kararına saygı duyuyor ve kitabın ilerleyen bölümlerinde kız kardeşi müthiş Teyze Alexandra'ya, Calpurnia'yı kovmalarını şiddetle önerdiğinde bile karşı çıkıyor. Bir yazar, Scout'un "Austen tarzı" olarak özdeşleşmek istemediği kadınları hicvettiğini belirtiyor. Edebiyat eleştirmeni Jean Blackall, iki yazarın paylaştığı öncelikleri şöyle sıralıyor: "Toplumda düzenin onaylanması, itaat, nezaket ve bireye saygı.