Lee'nin çocukluk arkadaşı yazar Truman Capote, ilk baskının toz ceketi üzerine şöyle yazmıştı: "Bu çok güzel ilk romanı nadir biri yazdı: en canlı yaşam anlayışına ve en sıcak, en özgün mizah anlayışına sahip bir yazar. Dokunaklı bir yazar." kitap; ve çok komik, çok sevimli." Bu yorum, Capote'nin kitabı yazdığını veya yoğun bir şekilde düzenlediğini öne sürecek şekilde yorumlandı. 2003 yılında bir Tuscaloosa gazetesi, Capote'nin biyolojik babası Archulus Persons'ın, Capote'nin kitabın "neredeyse tamamını" yazdığını iddia ettiğini aktardı. 2006 yılında Monroeville'in edebiyat mirası müzesine bir Capote mektubu bağışlandı; 1959'da Monroeville'deki bir komşusuna yazdığı mektupta Capote, Lee'nin yakında yayınlanacak bir kitap yazdığından bahsetti. Lee ile Lippincott'taki editörü arasındaki kapsamlı notlar da Capote'nin yazar olduğu yönündeki söylentileri çürütüyor. Lee'nin ablası Alice söylentiye şöyle yanıt verdi: "Bu şimdiye kadar söylenmiş en büyük yalan."
Romanın yayımlanmasını takip eden yıllarda Harper Lee, romanın kendisine sağladığı ilgiden keyif aldı; röportajlar verdi, okulları ziyaret etti ve kitabın onurlandırıldığı etkinliklere katıldı. 1961 yılında, Alaycı Kuşu Öldürmek, en çok satanlar listesinde 41. haftasındayken, Lee'yi hayrete düşüren Pulitzer Ödülü'ne layık görüldü. Aynı yıl Ulusal Hıristiyan ve Yahudi Konferansı Kardeşlik Ödülü'nü ve 1962'de Bestseller dergisi tarafından Yılın Kağıt Kitabı ödülünü de kazandı. 1964'ten başlayarak Lee, soruların monoton olduğundan şikayet ederek röportajları geri çevirmeye başladı. ve gördüğü ilginin ünlülerin aradığı tanıtım türüyle sınırlı olmasından endişe duymaya başladı. O zamandan beri gazetecilerle kitap hakkında konuşmayı reddetti. Ayrıca bir giriş yapmayı kararlı bir şekilde reddetti ve 1995'te şöyle yazdı: "Girişler zevki engeller, beklentinin neşesini öldürür, merakı boşa çıkarır. Girişlerin tek iyi yanı bazı durumlarda gelecek dozu geciktirmesidir. Mockingbird hâlâ diyor ki söylemesi gereken şey; yıllar boyunca herhangi bir giriş yapmadan hayatta kalmayı başarmış."
2001 yılında Lee, Alabama Onur Akademisi'ne alındı. Aynı yıl Chicago belediye başkanı Richard M. Daley, şehrin kütüphanelerinde bir okuma programı başlattı ve Tek Şehir, Tek Kitap programının ilk başlığı olarak en sevdiği kitap olan Alaycı Kuşu Öldürmek'i seçti. Lee, "romanın alabileceği bundan daha büyük bir onur olmadığını" ilan etti. 2004 yılına gelindiğinde roman, şehir çapındaki okuma programının çeşitleri için 25 topluluk tarafından diğer romanlardan daha fazla seçilmişti. The Big Read'i denetleyen National Endowment of the Arts'tan David Kipen şöyle diyor: "İnsanlar bununla bağlantı kuruyor gibi görünüyor. Kendi hayatlarındaki olayları, ırksal sınırlar arasındaki etkileşimleri, yasal karşılaşmaları ve çocukluklarını araştırıyor. Sadece bu." insanların hayatlarının pek çok farklı bölümünün iskelet anahtarıdır ve insanlar buna değer verirler."
2006 yılında Lee'ye Notre Dame Üniversitesi'nden fahri doktora unvanı verildi. Tören sırasında öğrenciler ve izleyiciler Lee'yi ayakta alkışladılar ve mezun olan sınıfın tamamı onu onurlandırmak için Alaycı Kuşu Öldürmek kitabının kopyalarını kaldırdı.[not 5] Lee, 5 Kasım 2007'de Başkan tarafından Başkanlık Özgürlük Madalyası ile ödüllendirildi. George W. Bush. Bush, konuşmasında, "Alaycı Kuşu Öldürmenin başarılı olmasının bir nedeni, yazarın her sayfada ortaya çıkan bilge ve iyi kalpliliğidir... Alaycı Kuşu Öldürmek ülkemizin karakterini daha iyi yönde etkilemiştir. Tüm dünyaya bir hediye olmuştur. İyi bir yazı ve insani duyarlılığın bir örneği olarak bu kitap sonsuza kadar okunacak ve üzerinde çalışılacaktır."
Kitap, Gregory Peck'in Atticus Finch rolünü oynadığı, aynı adlı, çok beğenilen 1962 filmine uyarlandı. Filmin yapımcısı Alan J. Pakula, Universal Pictures yöneticilerinin kendisine olası bir senaryo hakkında sorular sorduğunu hatırladı: "Onlar, 'Film için hangi hikayeyi anlatmayı planlıyorsunuz?' dediler. 'Kitabı okudun mu?' dedim. 'Evet' dediler. 'Hikaye bu' dedim." Film gişede büyük başarı yakaladı ve 2 milyon dolarlık bütçeden kısa sürede 20 milyon doların üzerinde hasılat elde etti. Üç Oscar kazandı: Gregory Peck için En İyi Erkek Oyuncu, En İyi Sanat Yönetmenliği Seti Dekorasyonu, Siyah Beyaz ve En İyi Senaryo, Horton Foote için Başka Bir Ortamdan Malzemeye Dayalı Senaryo. Scout'u oynayan aktris Mary Badham'ın Yardımcı Rolde En İyi Kadın Oyuncu da dahil olmak üzere beş Oscar'a daha aday gösterildi.
Harper Lee filmden memnun kaldı ve şunları söyledi: "O filmde adam ve rol buluştu... Bunu müzikale, televizyona ya da sahne oyununa dönüştürmek için çok ama çok teklif aldım ama her zaman reddettim. O film bir sanat eseriydi." Peck, çekimlerden önce Lee'nin Atticus'un modeli olan babasıyla tanıştı. Lee'nin babası filmin vizyona girmesinden önce öldü ve Lee, Peck'in performansından o kadar etkilendi ki, en iyi erkek oyuncu dalında Oscar ödülüne layık görüldüğü akşam yanında bulunan babasının cep saatini ona verdi. Yıllar sonra Lee'ye saatin Londra Heathrow Havaalanı'ndaki bagajından çalındığını söylemekte isteksizdi.