Roman, tecavüz ve ırksal eşitsizlik gibi ciddi konuları ele almasına rağmen sıcaklığı ve mizahıyla ünlüdür. Anlatıcının babası Atticus Finch, birçok okuyucu için ahlaki bir kahraman ve avukatlar için bir dürüstlük modeli olarak hizmet etmiştir. Bir eleştirmen romanın etkisini şöyle açıklıyor: "Yirminci yüzyılda, Alaycı Kuşu Öldürmek muhtemelen Amerika'da ırkla ilgili en çok okunan kitaptır ve baş kahramanı Atticus Finch, ırksal kahramanlığın en kalıcı kurgusal imgesidir."
Eleştirmenler ve eleştirmenler tarafından not edilen en güçlü stil unsuru, Lee'nin Time'daki ilk incelemede "dokunsal parlaklık" olarak adlandırılan anlatım yeteneğidir. On yıl sonra yazan başka bir bilim adamı, "Harper Lee'nin hikaye anlatma konusunda dikkate değer bir yeteneği var. Sanatı görseldir ve sinematografik akıcılık ve incelikle, geçiş sarsıntıları olmadan bir sahnenin başka bir sahneye karıştığını görüyoruz." Lee, anlatıcının çevresini gözlemleyen bir çocuğun sesini, çocukluğuna yansıyan yetişkin bir kadının sesiyle birleştiriyor ve bu sesin belirsizliğini, perspektiflerle karmaşık bir şekilde oynamak için geriye dönüş anlatı tekniğiyle birleştiriyor. Bu anlatım yöntemi, Lee'nin, çocukluk gözlemlerinin basitliğini, gizli motivasyonlar ve sorgulanamaz geleneklerle karmaşık hale gelen yetişkin durumlarıyla birleştiren "nefis derecede aldatıcı" bir hikaye anlatmasına olanak tanır. Ancak zaman zaman bu harmanlama, eleştirmenlerin Scout'un doğaüstü sözcük dağarcığını ve anlayış derinliğini sorgulamasına neden oluyor. Hem Harding LeMay hem de romancı ve edebiyat eleştirmeni Granville Hicks, Scout ve Jem gibi korunaklı çocukların, Tom Robinson'un hayatına yönelik davadaki karmaşıklıkları ve dehşeti anlayabilecekleri konusunda şüphelerini dile getirdi.
Harper Lee, 1960'ların ortasından bu yana romanı yorumlamaktan uzak durdu. Bununla birlikte, kitabının neden olduğu tutkulu tepkiye yanıt olarak, editöre yazdığı ender bir mektupta, temaları hakkında bazı bilgiler verdi: "Bir Alaycı Kuşu Öldürmek'in şu sözlerle dile getirildiği, en basit zeka için bile açıktır. Nadiren iki heceden fazla olan bir onur ve davranış kuralları, Hıristiyan ahlakı, tüm Güneylilerin mirasıdır."
Kitap yayınlandığında eleştirmenler kitabın iki bölüme ayrıldığını ve Lee'nin bunları birbirine bağlama yeteneği konusunda karışık görüşlerin olduğunu belirtti. Romanın ilk bölümü çocukların Boo Radley'e olan hayranlığı ve mahalledeki güvenlik ve rahatlık duygularıyla ilgilidir. Eleştirmenler genellikle Scout ve Jem'in ilginç komşularıyla ilgili gözlemlerinden etkilendiler. Bir yazar, Lee'nin Maycomb halkı hakkındaki ayrıntılı açıklamalarından o kadar etkilendi ki kitabı Güney romantik bölgeselciliği olarak sınıflandırdı. Bu duygusallık, romandaki hemen hemen her karakterin davranışını açıklamak için Lee'nin Güney kast sistemini temsilinde görülebilir. Scout'un Teyzesi Alexandra, Maycomb sakinlerinin hatalarını ve avantajlarını soyağacına (kumar ve içki alışkanlığı olan aileler) bağlıyor ve anlatıcı, aksiyonu ve karakterleri, Finch ailesinin geçmişi ve Maycomb'un tarihinin ince ayrıntılı bir arka planına oturtuyor. Bu bölgeselci tema, Mayella Ewell'in Tom Robinson'a doğru ilerlemesini kabul etme konusundaki görünürdeki güçsüzlüğünde ve Scout'un "iyi insanlar"ın, sahip oldukları şeylerle ellerinden gelenin en iyisini yapan sağduyulu insanlar olduğu tanımında daha da yansıyor. Gelenekleri ve tabularıyla Güney'in kendisi olay örgüsünü karakterlerden daha fazla yönlendiriyor gibi görünüyor.
Tom Robinson, roman boyunca dikkatsizce ya da kasıtlı olarak yok edilen pek çok masumun başlıca örneğidir. Ancak akademisyen Christopher Metress, alaycı kuşu Boo Radley'e bağlıyor: "Boo'yu kendi eğlencesi için sömürmek yerine (romanın başında geçmişiyle ilgili gotik oyunlar sahneleyerek yaptığı gibi), Scout onu bir 'alaycı kuş' - yani, değer verilmesi gereken bir iç iyiliğe sahip biri olarak." Kitabın son sayfaları, Scout'un, Atticus'un kendisine okuduğu bir hikayenin ana hatlarını anlatması ve hem Boo Radley hem de Tom Robinson'a yapılan göndermelerle yanlış anlaşılan bir karakter hakkında şunları söylemesi bunu göstermektedir: "Sonunda onu gördüklerinde, neden öyle davrandı?" bunların hiçbirini yapmamıştı... Atticus, o gerçekten çok iyi biriydi" ve şöyle cevap verdi: "Sonunda onları gördüğünde çoğu insan öyledir Scout."
Roman, masumiyetin kaybını o kadar sık ortaya koyuyor ki eleştirmen R. A. Dave, her karakterin yüzleşmesi, hatta yenilgiye uğraması nedeniyle kitabın klasik bir trajedinin unsurlarını aldığını iddia ediyor. Lee, her karakterin kendi kişisel yenilgisiyle nasıl başa çıktığını keşfederken, karakterlerin kahraman mı yoksa aptal mı olduğuna karar verecek bir çerçeve oluşturuyor. Utanmaz bir hayranlık ile keskin bir ironi arasında gidip gelerek okuyucuya bu tür yargılarda rehberlik ediyor. Scout'un Misyoner Cemiyeti ile deneyimi, kendisiyle alay eden, dedikodu yapan ve "diğer ırklara karşı kendini beğenmiş, sömürgeci bir tavır sergileyen" ve "kibarlık, dindarlık ve ahlak görünümü" veren kadınların ironik bir yan yana gelmesidir.