Ekşi Sözlük, kayıtlı yazarların yorumlarını içeren Türkiye merkezli bir katılımcı sözlüktür. 400.000'den fazla üyeyle Türkiye'deki en büyük katılımcı sözlük ve ülkedeki en büyük internet topluluklarından birisidir. Ekşi Sözlük, türlü kelime ve kavram hakkında kayıtlı yazarların yorumlarını içeren ve katılımcı sözlük özelliği gösteren bir ağ sayfasıdır. Konuyla ilişkin başlıklar açılır ve kayıtlı yazarlar görüşlerini, matbu bir sözlükte olduğu gibi tanımlar hâlinde belirtir. Her bir yazarın tanımı da ‘entry’ olarak isimlendirilir. Entry'lerin oylanmasıyla yazar profilinde bin üzerinden bir sayı ve belli sayı aralıklarına karşılık gelen bir unvan yazılır. Bu oylamanın nasıl yapıldığı, site yönetimi tarafından net biçimde açıklanmamıştır. Sözlük'ün ilk kurulduğu zamanlarda herkes içerik entry girebilirken daha sonradan yazar olma zorunluluğu getirilmiştir. Yazar olmak, sitenin ilk yıllarında belirli aralıklarda siteye kaydolmak ile mümkündü ancak sonrasında bu uygulama terk edildi, günümüzde her zaman hesap açılabilmektedir. Açılan hesap çaylak ismiyle anılmakta ve on adet entry girdikten sonra Sözlük yönetiminin onayını bekleyen bir bekleme sırasına konulmaktadır. Onay süresince yazılan entry'ler herkese açık değildir. Ayrıca formata aykırı harekette bulunan yazar, geçici süreliğine çaylak yapılmaktadır. Sözlük'ün içerisinde çeşitli kullanıcı grupları mevcuttur: formata aykırı içeriği moderatöre bildiren gammaz, içeriği denetleyen ve gerekirse kaldıran moderatör, hukuk danışmanlığı yapan praetor, çaylak hesaplarına yazarlık veren kondüktör gibi. Haziran 2005'te yapılan bir değişiklik ile ayrıca üye girişi yapmadan kullanan kişiler de kayıtlı okur ismiyle anılmaya başlanmış ve bunlara oy hakkı tanınmıştır. Site, 2022 yılında toplam 363 milyonun üzerinde farklı kişi tarafından 8.1 milyardan fazla görüntülenmiştir. Ekşi Sözlük fikri, Kapanoğlu'nun 90'lı yıllarda Hitnet'teki yazılarına dayanır. Kapanoğlu'nun 1997'de okuduğu Otostopçunun Galaksi Rehberi'nde anılan kainatın her yerinden editörlerin yazdığı bir bilgi kaynağı, bu fikri somutlaştırdı. 1998'de o dönemki kız arkadaşıyla birlikte mizahî içeriklerin yer aldığı bir proje olarak sourtimes isminde bir site geliştirdi. Sitenin ismi, o zamanlar çok dinledikleri Portishead'in Sourtimes (Türkçesi: ekşi zamanlar) parçasından esinlenilmiş idi. Ekşi Sözlük, 15 Şubat 1999'da, 'sozluk.sourtimes.org' alan adında 10-15 kişilik bir kullanıcı grubuyla yayına başladı.İlk girilen içerik 'pena' oldu. 2003'te Altın Örümcek'te en iyi kişisel web sitesi seçildi. 14 Ağustos 2012'de Başak Purut ortağı ve avukatı olduğu bir başka firma hakkında sitede yazılan bir eleştiriyi 'firmanın ticari itibarı zedeleniyor' gerekçesiyle siteden kaldırdı ve bu durum büyük tepki topladı. 1 Eylül 2012'de bu tepkiyle ilişkili olarak 12 kişilik moderasyon ekibi topluca istifa etti. 2013'te, sitenin açıldığı günden bu yana kullanılan tasarım yenilendi. Eski tasarıma ulaşılabilen alt alan adı, antik.eksisozluk.com, 2014'te kapatıldı. 2015'te Kapanoğlu, sitenin yönetiminden çekilerek bütün idarî işleri, 2009'da ortaklık kurduğu Başak Purut'a devretti. 2013 yılına kadar kullanılan logo 28 Şubat 2016'da sitenin ara yüzü ile logosu tamamen değiştirildi. Aynı gün 'holy strat' isimli sözlük yazarı bir protesto başlattığını duyurdu ve tema eski hâline gelene kadar yeni içerik girmeyeceğini söyledi. 800 yazar bu çağrıya katıldığını belirtmek için kullanıcı adını ilgili başlığa yazdırdı. Sedat Kapanoğlu, yeni tasarımın mobilde çok iyi ve kullanışlı olduğunu, Başak Purut ise yeniliklerin devam edeceğini ifade etti. 6 Mart 2016'da 'ulotrix' isimli sözlük yazarı, tema konusundaki çağrılarına Sözlük yönetiminin kayıtsız kaldığını söyleyerek yazarlara entry'lerini silme çağrısı yaptı ve bu çağrıya uyan yazarlar 13 Mart 2016'ya kadar 1 milyon entry sildi. Sözlük yönetimi, 7 Mart'ta ilgili tepkilere yönelik bir açıklama yayımladı ve yeni tema tasarlanırken muadil sitelerin tasarımının örnek alındığı söylendi. Ayrıca beyaz fonun değişeceği dört görünümün ve içeriklerin Ekşi Şeyler'de yayımlanmama seçeneğinin eklendiğini, sonrasında yapılacak tüm değişikliklerin ve sözleşme değişikliklerinin yazarlara önceden bildirileceği söyledi. Bu açıklamayla bağlantılı olarak 8 Mart'ta toplu kadın yazar alımı hakkında diğer yazarların görüşlerinin beklendiği açıklandı. 2017 yılında hem iOS hem de Android için resmî Ekşi Sözlük mobil uygulaması yayımlandı. 2018'de Youtube kanalı Pena kuruldu. Kanalda Ekşi Sözlük yazarlarının konuklarca cevaplandığı soru cevap etkinlikleri, entry'lerin canlandırmaları yer aldı. 2020'de Ekşi Sözlük tarafından entrylere görsel yükleme özelliği duyuruldu. Bu sayede yazarlar, girdikleri entrylere 10 taneye kadar görsel ekleyebilmektedir.