Ayrıca romanın tematik olarak ırksal adaletsizliğe odaklanmasına rağmen, siyah karakterler tam olarak incelenmemiştir. Irkçı lakaplar, batıl inançlı siyahların basmakalıp tasvirleri ve bazı eleştirmenlere göre "memnun köle" motifinin güncellenmiş bir versiyonu olan ve diğerlerine göre henüz keşfedilmemiş olan Calpurnia'nın kullanımıyla kitap, siyah karakterleri marjinalleştirici olarak görülüyor. Bir yazar, Scout'un anlatımının kullanılmasının, okuyucuların masum olması ve ırksal çatışmalardan kopması için uygun bir mekanizma görevi gördüğünü iddia ediyor. Scout'un sesi "geri kalanımızın (siyah ve beyaz, erkek ve kadın) toplumdaki göreceli konumumuzu bulmasına olanak tanıyan ben-olmayan işlevi görüyor". Roman için The English Journal tarafından yayınlanan bir öğretim kılavuzunda şu uyarıda bulunuluyor: "Bir grup öğrenciye harika ya da güçlü görünen bir şey, bir başka öğrenci grubu için aşağılayıcı görünebilir." Kanadalı bir dil sanatları danışmanı, romanın beyaz öğrencilerde iyi yankı uyandırdığını, ancak siyah öğrencilerin onu "moral bozucu" bulduğunu buldu. Michael Lind tarafından dile getirilen bir başka eleştiri de, romanın sınıfçı stereotipleştirmeye ve yoksul kırsal "beyaz çöp"ün şeytanlaştırılmasına izin vermesidir.
Birmingham sivil haklar kampanyasının Pulitzer ödüllü tarihçisi Diane McWhorter, Alaycı Kuşu Öldürmek'in ırkçılar yerine ırkçılığı kınadığını ileri sürüyor ve Güney'deki her çocuğun, ırkçılığın sert gerçekliğiyle karşı karşıya kaldıklarında ırksal bilişsel uyumsuzluk anları yaşadığını belirtiyor. eşitsizlik. Bu duygu, onların yetiştirildikleri inançları sorgulamalarına neden olur ki, birçok çocuk için romanın yaptığı da budur. McWhorter, Lee hakkında şöyle yazıyor: "Güneyli bir beyazın 1950'lerin sonlarında böyle bir kitap yazması gerçekten alışılmadık bir durum; varlığı itibarıyla bir protesto eylemi." Yazar James McBride, Lee'yi harika olarak nitelendiriyor ancak kısa kesiyor. "Sanırım Harper Lee'ye cesur diyerek kendinizi bir nevi ırkçılığınızdan arındırıyorsunuz... O, bu konuların nasıl tartışılması gerektiği konusunda kesinlikle standartları belirledi, ama birçok yönden şunu hissediyorum... ahlaki çıta düştü. Ve bu gerçekten üzücü. Bin Atticus Finch'e ihtiyacımız var." Ancak McBride kitabın duygusallığını ve Lee'nin hikayeye "dürüstlük ve dürüstlükle" yaklaşma şeklini savunuyor.
National Geographic'teki bir makaleye göre, roman Monroeville'de o kadar saygı görüyor ki insanlar ondan Kutsal Yazılar gibi alıntılar yapıyor; yine de Harper Lee herhangi bir gösteriye katılmayı reddetti çünkü "kitabın şöhretiyle değiş tokuş edilen her şeyden nefret ediyor". Bu duyguyu vurgulamak için Lee, Calpurnia'nın Yemek Kitabı adlı tarif kitabının Monroe County Miras Müzesi'nde yayınlanmamasını ve satılmamasını talep etti. The Independent'tan David Lister, Lee'nin muhabirlerle konuşmayı reddetmesinin onlarda kendisiyle röportaj yapma isteğini artırdığını ve sessizliğinin "Bob Dylan'ı medya fahişesi gibi gösterdiğini" belirtiyor. Onun cesaretsizliğine rağmen, Lee'nin kitap için ilham kaynağını veya Lee'nin kendisini görmeyi umarak Monroeville'i bir varış noktası haline getiren artan sayıda turist. Yerel sakinler onlara "Alaycı kuş hayranları" diyor ve Lee münzevi olmamasına rağmen, tanıtımı ve röportajları kesin bir "Lanet olsun, hayır!" diyerek reddetti.
Güneş enerjisi, güneş enerjisiyle ısıtma, fotovoltaik, güneş termal enerjisi, güneş mimarisi ve yapay fotosentez gibi sürekli gelişen bir dizi teknoloji kullanılarak elde edilen Güneş'ten gelen radyant ışık ve ısıdır.
Dünya, üst atmosferden 174.000 terawatt (TW) gelen güneş ışınımı (güneşlenme) alır. Yaklaşık %30'u uzaya geri yansıtılırken geri kalanı bulutlar, okyanuslar ve kara kütleleri tarafından emilir. Dünya yüzeyindeki güneş ışığının spektrumu çoğunlukla görünür ve yakın kızılötesi aralıklara yayılır ve küçük bir kısmı da yakın morötesine yayılır. Dünya çapında çoğu insan, metrekare başına 150 ila 300 watt veya günde 3,5 ila 7,0 kWh/m2 güneş ışığı seviyelerine sahip bölgelerde yaşıyor.
Güneş radyasyonu, Dünya'nın kara yüzeyi, dünyanın yaklaşık %71'ini kaplayan okyanuslar ve atmosfer tarafından emilir. Okyanuslardan gelen buharlaşmış suyu içeren sıcak hava yükselir ve atmosferik sirkülasyona veya konveksiyona neden olur. Hava, sıcaklığın düşük olduğu yüksek bir rakıma ulaştığında, su buharı bulutlar halinde yoğunlaşarak Dünya yüzeyine yağmur yağdırır ve su döngüsünü tamamlar. Suyun yoğunlaşmasının gizli ısısı taşınımı güçlendirerek rüzgar, siklonlar ve anti-siklonlar gibi atmosferik olaylara neden olur. Okyanuslar ve kara kütleleri tarafından emilen güneş ışığı, yüzeyin ortalama 14 °C sıcaklığında kalmasını sağlar. Yeşil bitkiler fotosentez yoluyla güneş enerjisini kimyasal olarak depolanmış enerjiye dönüştürür; bu da yiyecek, odun ve fosil yakıtların türetildiği biyokütleyi üretir.
Dünya'nın atmosferi, okyanusları ve kara kütleleri tarafından emilen toplam güneş enerjisi yılda yaklaşık 3.850.000 exajoule'dür (EJ). 2002'de bu, bir saatte dünyanın bir yılda kullandığı enerjiden daha fazlaydı. Fotosentez, biyokütlede yılda yaklaşık 3.000 EJ yakalar.