Shuman, 1912 ile 1913 yılları arasında Mısır'ın Maadi kentinde dünyanın ilk güneş termal enerji santralini inşa etti. Shuman'ın fabrikası, 22.000 litreden (4.800 imp gal; 5.800 kW) fazla pompalayan 45–52 kilovatlık (60–70 hp) bir motora güç sağlamak için parabolik oluklar kullandı. Nil Nehri'nden komşu pamuk tarlalarına dakikada ABD galonu su. Birinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesi ve 1930'larda ucuz petrolün bulunması, güneş enerjisinin ilerlemesini engellemiş olsa da, Shuman'ın vizyonu ve temel tasarımı, 1970'lerde güneş termal enerjisine yeni bir ilgi dalgasıyla yeniden canlandı. 1916'da medyada güneş enerjisinin kullanımını savunan Shuman'ın sözleri şöyleydi:
Güneş enerjili sıcak su sistemleri suyu ısıtmak için güneş ışığını kullanır. Düşük coğrafi enlemlerde (40 derecenin altında), sıcaklığın 60 °C'ye kadar olduğu evsel sıcak su kullanımının %60 ila 70'i güneş enerjili ısıtma sistemleriyle sağlanabilmektedir. Güneş enerjili su ısıtıcıların en yaygın türleri, genellikle evsel sıcak su için kullanılan tahliye tüplü kollektörler (%44) ve camlı düz plakalı kollektörlerdir (%34); ve çoğunlukla yüzme havuzlarını ısıtmak için kullanılan sırsız plastik toplayıcılar (%21).
2007 yılı itibarıyla güneş enerjili sıcak su sistemlerinin toplam kurulu kapasitesi yaklaşık 154 termal gigawatt (GWth)'tır. Çin, 2006 yılı itibarıyla 70 GWth kurulu gücüyle ve 2020 yılına kadar 210 GWth'lik uzun vadeli hedefiyle dünya çapında lider konumdadır. İsrail ve Kıbrıs, güneş enerjili sıcak su sistemlerinin kullanımında kişi başına lider konumdadır ve evlerin %90'ından fazlası bu sistemleri kullanmaktadır. onlara. Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Avustralya'da yüzme havuzlarının ısıtılması, 2005 yılı itibarıyla 18 GWth kurulu kapasiteyle güneş enerjili sıcak su uygulamasının hakim uygulamasıdır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde ısıtma, havalandırma ve iklimlendirme (HVAC) sistemleri ticari binalarda kullanılan enerjinin %30'unu (4,65 EJ/yıl), konut binalarında kullanılan enerjinin ise yaklaşık %50'sini (10,1 EJ/yıl) oluşturmaktadır. Bu enerjinin bir kısmını dengelemek için güneş enerjisiyle ısıtma, soğutma ve havalandırma teknolojileri kullanılabilir.
Termal kütle, ısıyı depolamak için kullanılabilecek herhangi bir malzemedir; güneş enerjisi durumunda Güneş'ten gelen ısı. Yaygın termal kütle malzemeleri arasında taş, çimento ve su bulunur. Tarihsel olarak kurak iklimlerde veya sıcak ılıman bölgelerde gündüzleri güneş enerjisini emerek ve geceleri depolanan ısıyı daha serin atmosfere yayarak binaları serin tutmak için kullanılmışlardır. Ancak soğuk ılıman bölgelerde sıcaklığı korumak için de kullanılabilirler. Termal kütlenin boyutu ve yerleşimi iklim, gün ışığı ve gölgeleme koşulları gibi çeşitli faktörlere bağlıdır. Düzgün bir şekilde birleştirildiğinde termal kütle, alan sıcaklıklarını konforlu bir aralıkta tutar ve yardımcı ısıtma ve soğutma ekipmanına olan ihtiyacı azaltır.
Güneş bacası (veya bu bağlamda termal baca), bir binanın içini ve dışını birbirine bağlayan dikey bir şafttan oluşan pasif bir güneş enerjisi havalandırma sistemidir. Baca ısındıkça içerideki hava ısınır ve havayı binaya doğru çeken bir yukarı çekişe neden olur. Seraları taklit edecek şekilde cam ve termal kütle malzemeleri kullanılarak performans artırılabilir.
Yaprak döken ağaçlar ve bitkiler, güneş enerjisiyle ısıtma ve soğutmayı kontrol etmenin bir yolu olarak tanıtıldı. Kuzey yarımkürede bir binanın güney tarafına veya güney yarımkürede kuzey tarafına dikildiğinde yaprakları yazın gölge sağlarken, çıplak dalları kışın ışığın geçmesine izin verir. Çıplak, yapraksız ağaçlar gelen güneş ışınımının 1/3 ila 1/2'sini gölgelediğinden, yazın gölgelemenin faydaları ile buna karşılık gelen kışın ısınma kaybı arasında bir denge vardır. Önemli ısıtma yükünün olduğu iklimlerde, bir binanın Ekvator'a bakan tarafına yaprak döken ağaçlar dikilmemelidir çünkü bunlar kışın güneş enerjisinin kullanılabilirliğini olumsuz etkileyecektir. Bununla birlikte, kışın güneş enerjisi kazanımını önemli ölçüde etkilemeden yaz aylarında belirli bir gölgelik sağlamak için doğu ve batı taraflarında kullanılabilirler.
Güneş ocakları pişirme, kurutma ve pastörizasyon için güneş ışığını kullanır. Bunlar üç geniş kategoriye ayrılabilir: kutu ocaklar, panel ocaklar ve reflektörlü ocaklar. En basit güneş enerjili ocak, ilk olarak 1767 yılında Horace de Saussure tarafından inşa edilen kutu ocaktır. Basit bir kutu ocak, şeffaf kapaklı yalıtımlı bir kaptan oluşur. Kısmen kapalı gökyüzünde etkili bir şekilde kullanılabilir ve genellikle 90–150 °C (194–302 °F) sıcaklıklara ulaşır. Panel ocaklar, güneş ışığını yalıtımlı bir kaba yönlendirmek ve kutu ocaklarla karşılaştırılabilir sıcaklıklara ulaşmak için yansıtıcı bir panel kullanır. Reflektörlü ocaklar, ışığı bir pişirme kabına odaklamak için çeşitli yoğunlaştırıcı geometriler (tabak, oluk, Fresnel aynaları) kullanır. Bu ocaklar 315 °C (599 °F) ve üzeri sıcaklıklara ulaşır ancak düzgün çalışması için doğrudan ışığa ihtiyaç duyar ve Güneş'i takip edecek şekilde yeniden konumlandırılmaları gerekir.
Parabolik çanak, oluk ve Scheffler reflektörleri gibi güneşi yoğunlaştırma teknolojileri, ticari ve endüstriyel uygulamalar için proses ısısı sağlayabilir. İlk ticari sistem Shenandoah, Georgia, ABD'de bulunan Toplam Güneş Enerjisi Projesi (STEP) idi.