Güneş enerjili su dezenfeksiyonu (SODIS), su dolu plastik polietilen tereftalat (PET) şişelerinin birkaç saat boyunca güneş ışığına maruz bırakılmasını içerir. Maruz kalma süreleri, hava ve iklime bağlı olarak, tamamen kapalı havalarda en az altı saatten iki güne kadar değişir. Evsel su arıtma ve güvenli depolama için geçerli bir yöntem olarak Dünya Sağlık Örgütü tarafından tavsiye edilmektedir. Gelişmekte olan ülkelerde iki milyondan fazla insan günlük içme suyu için bu yöntemi kullanıyor.
Atık suyun kimyasal veya elektrik olmadan arıtılması için su stabilizasyon havuzunda güneş enerjisi kullanılabilir. Bir başka çevresel avantaj da, alglerin bu tür havuzlarda büyümesi ve fotosentez sırasında karbondioksit tüketmesidir; ancak algler, suyu kullanılamaz hale getiren toksik kimyasallar üretebilir.
Güneş enerjisinin 2050 yılına kadar dünyanın en büyük elektrik kaynağı haline gelmesi bekleniyor; güneş fotovoltaikleri ve konsantre güneş enerjisi, küresel toplam tüketime sırasıyla yüzde 16 ve 11 katkıda bulunuyor.
Ticari CSP tesisleri ilk olarak 1980'lerde geliştirildi. 1985'ten bu yana, Kaliforniya'nın Mojave Çölü'ndeki 354 MW'lık SEGS CSP kurulumu, dünyanın en büyük güneş enerjisi santralidir. Diğer büyük CSP tesisleri arasında her ikisi de İspanya'da bulunan 150 MW'lık Solnova Güneş Enerjisi İstasyonu ve 100 MW'lık Andasol güneş enerjisi istasyonu bulunmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 250 MW'lık Agua Caliente Güneş Projesi ve Hindistan'daki 221 MW'lık Charanka Güneş Parkı dünyanın en büyük fotovoltaik santralleridir. 1 GW'ı aşan güneş enerjisi projeleri geliştiriliyor, ancak konuşlandırılan fotovoltaiklerin çoğu, net ölçüm ve/veya tarife garantisi kullanılarak şebekeye bağlanan, 5 kW'tan küçük çatı üstü dizilerde bulunuyor. 2013 yılında güneş enerjisi dünyanın toplam şebeke elektriğinin %1'inden azını üretti.
Son yirmi yılda, solar PV olarak da bilinen fotovoltaikler (PV), küçük ölçekli uygulamalardan oluşan saf bir niş pazardan, ana akım elektrik kaynağı haline gelmeye doğru gelişti. Güneş pili, fotoelektrik etkiyi kullanarak ışığı doğrudan elektriğe dönüştüren bir cihazdır. İlk güneş pili 1880'lerde Charles Fritts tarafından yapıldı. 1931'de Alman mühendis Dr. Bruno Lange, bakır oksit yerine gümüş selenit kullanan bir fotosel geliştirdi. Her ne kadar prototip selenyum hücreleri gelen ışığın %1'inden daha azını elektriğe dönüştürse de, hem Ernst Werner von Siemens hem de James Clerk Maxwell bu keşfin önemini fark etti. Russell Ohl'un 1940'lardaki çalışmasının ardından araştırmacılar Gerald Pearson, Calvin Fuller ve Daryl Chapin, 1954'te kristalin silikon güneş pilini yarattılar. Bu ilk güneş pillerinin maliyeti 286 USD/watt'tı ve %4,5-6 verimliliğe ulaştı. 2012 yılına gelindiğinde mevcut verimlilik %20'yi aşıyor ve araştırma fotovoltaiklerinin maksimum verimliliği %40'ın üzerinde.
Yoğunlaştırılmış Güneş Enerjisi (CSP) sistemleri, geniş bir güneş ışığı alanını küçük bir ışına odaklamak için mercekler veya aynalar ve izleme sistemleri kullanır. Konsantre ısı daha sonra geleneksel bir enerji santrali için bir ısı kaynağı olarak kullanılır. Çok çeşitli yoğunlaştırma teknolojileri mevcuttur; En gelişmiş olanları parabolik oluk, yoğunlaşan doğrusal fresnel reflektör, Stirling çanağı ve güneş enerjisi kulesidir. Güneşi takip etmek ve ışığa odaklanmak için çeşitli teknikler kullanılır. Bu sistemlerin hepsinde, çalışma akışkanı yoğunlaştırılmış güneş ışığıyla ısıtılır ve daha sonra elektrik üretimi veya enerji depolama için kullanılır.
Pasif güneş enerjisi mimarisinin ortak özellikleri, Güneş'e göre yönelim, kompakt oran (düşük yüzey alanı/hacim oranı), seçici gölgeleme (çıkıntılar) ve termal kütledir. Bu özellikler yerel iklime ve çevreye uygun hale getirildiğinde, konforlu bir sıcaklık aralığında kalan, iyi aydınlatılmış alanlar üretilebilir. Sokrates'in Megaron Evi pasif güneş tasarımının klasik bir örneğidir. Güneş enerjisi tasarımına yönelik en yeni yaklaşımlar, güneş enerjisiyle aydınlatma, ısıtma ve havalandırma sistemlerini entegre bir güneş enerjisi tasarım paketinde birbirine bağlayan bilgisayar modellemesini kullanıyor. Pompalar, fanlar ve değiştirilebilir pencereler gibi aktif güneş enerjisi ekipmanları pasif tasarımı tamamlayabilir ve sistem performansını iyileştirebilir.
Kentsel ısı adaları (KSE), çevredeki ortamdan daha yüksek sıcaklıklara sahip metropol alanlardır. Daha yüksek sıcaklıklar, doğal çevreye göre daha düşük albedo ve daha yüksek ısı kapasitelerine sahip asfalt ve beton gibi kentsel malzemeler tarafından Güneş ışığının artan emiliminin bir sonucudur. KSE etkisini ortadan kaldırmanın basit bir yöntemi, binaları ve yolları beyaza boyamak ve ağaç dikmektir. Bu yöntemleri kullanarak, Los Angeles'taki varsayımsal bir "havalı topluluklar" programı, kentsel sıcaklıkların tahmini 1 milyar ABD Doları tutarında bir maliyetle yaklaşık 3 °C azaltılabileceğini öngördü; bu da azaltılmış iklimlendirmeden tahmini toplam yıllık 530 milyon ABD Doları fayda sağladı. maliyet ve sağlık tasarrufu.
Tarım ve bahçecilik, bitkilerin verimliliğini optimize etmek için güneş enerjisinin yakalanmasını optimize etmeye çalışmaktadır.