Ticari güneş enerjili su ısıtıcıları 1890'larda Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıkmaya başladı. Bu sistemler 1920'lere kadar giderek artan bir şekilde kullanıldı ancak yavaş yavaş yerini daha ucuz ve daha güvenilir ısıtma yakıtları aldı. Fotovoltaiklerde olduğu gibi, güneş enerjisiyle su ısıtma, 1970'lerdeki petrol krizinin bir sonucu olarak yeniden ilgi gördü, ancak 1980'lerde düşen petrol fiyatları nedeniyle ilgi azaldı. Güneş enerjisiyle su ısıtma sektöründeki gelişme 1990'lar boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi ve 1999'dan bu yana yıllık ortalama %20 büyüme oranları elde edildi. Genel olarak hafife alınsa da, güneş enerjisiyle su ısıtma ve soğutma, tahmini 154 GW kapasitesiyle açık ara en yaygın kullanılan güneş enerjisi teknolojisidir. 2007 yılı.
Uluslararası Enerji Ajansı, güneş enerjisinin dünyanın şu anda karşı karşıya olduğu en acil sorunlardan bazılarının çözümüne önemli katkılar sağlayabileceğini söyledi:
Uluslararası Standardizasyon Örgütü, güneş enerjisi ekipmanlarıyla ilgili bir dizi standart oluşturmuştur. Örneğin, ISO 9050 binadaki camla, ISO 10217 ise güneş enerjili su ısıtıcılarında kullanılan malzemelerle ilgilidir.
Önemli bir yenilenebilir enerji kaynağıdır ve teknolojileri, güneş enerjisini yakalama ve dağıtma veya güneş enerjisine dönüştürme şekline bağlı olarak genel olarak pasif güneş veya aktif güneş olarak nitelendirilir. Aktif güneş enerjisi teknikleri, enerjiyi kullanmak için fotovoltaik sistemlerin, yoğunlaştırılmış güneş enerjisinin ve güneş enerjili su ısıtmanın kullanımını içerir. Pasif güneş enerjisi teknikleri arasında bir binanın Güneş'e yönlendirilmesi, uygun termal kütleye veya ışık dağıtma özelliklerine sahip malzemelerin seçilmesi ve doğal olarak hava sirkülasyonu sağlayan alanların tasarlanması yer alır.
Mevcut güneş enerjisinin büyük büyüklüğü onu oldukça çekici bir elektrik kaynağı haline getiriyor. Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı, 2000 Dünya Enerji Değerlendirmesinde, yıllık güneş enerjisi potansiyelinin 1.575-49.837 exajoule (EJ) olduğunu tespit etti. Bu, 2012 yılında 559,8 EJ olan toplam dünya enerji tüketiminden birkaç kat daha fazladır.
Uluslararası Enerji Ajansı 2011 yılında "Uygun maliyetli, tükenmez ve temiz güneş enerjisi teknolojilerinin geliştirilmesinin uzun vadede çok büyük faydaları olacaktır. Yerli, tükenmez ve çoğunlukla ithalattan bağımsız bir kaynağa güvenerek ülkelerin enerji güvenliğini artıracaktır." sürdürülebilirliği artırmak, kirliliği azaltmak, küresel ısınmayı hafifletmenin maliyetlerini düşürmek ve fosil yakıt fiyatlarını diğerlerinden daha düşük tutmak. Bu avantajlar küreseldir. Dolayısıyla erken uygulamaya yönelik teşviklerin ek maliyetleri, öğrenme yatırımları olarak değerlendirilmelidir; bunlar akıllıca harcanmalı ve geniş çapta paylaşılması gerekiyor”.
İnsanlar tarafından kullanılabilecek potansiyel güneş enerjisi, gezegenin yüzeyine yakın mevcut güneş enerjisi miktarından farklıdır çünkü coğrafya, zaman değişimi, bulut örtüsü ve insanların kullanabileceği arazi gibi faktörler, sahip olduğumuz güneş enerjisi miktarını sınırlandırmaktadır. edinebilir.
Coğrafya güneş enerjisi potansiyelini etkiler çünkü ekvatora daha yakın alanlar daha fazla miktarda güneş ışınımına sahiptir. Ancak güneşin konumunu takip edebilen fotovoltaiklerin kullanımı ekvatordan uzak bölgelerde güneş enerjisi potansiyelini önemli ölçüde artırabilir. Zaman değişimi güneş enerjisinin potansiyelini etkiler çünkü gece boyunca Dünya yüzeyinde güneş panellerinin emebileceği çok az güneş radyasyonu vardır. Bu, güneş panellerinin bir günde emebileceği enerji miktarını sınırlar. Bulut örtüsü güneş panellerinin potansiyelini etkileyebilir çünkü bulutlar güneşten gelen ışığı engeller ve güneş pilleri için mevcut ışığı azaltır.
Ayrıca arazi mevcudiyetinin mevcut güneş enerjisi üzerinde büyük etkisi vardır çünkü güneş panelleri yalnızca sahipsiz ve güneş panelleri için uygun olan arazilere kurulabilir. Birçok kişi bu şekilde doğrudan evlerinden enerji toplayabildiğini keşfettiği için çatıların güneş pilleri için uygun bir yer olduğu ortaya çıktı. Güneş pilleri için uygun olan diğer alanlar ise güneş santrallerinin kurulabileceği işletmelerin mülkiyetinde olmayan arazilerdir.
2000 yılında Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı, BM Ekonomik ve Sosyal İşler Departmanı ve Dünya Enerji Konseyi, güneşlenme, bulut örtüsü ve güneş ışığı gibi faktörleri hesaba katan, her yıl insanlar tarafından kullanılabilecek potansiyel güneş enerjisi tahminini yayınladı. insanların kullanabileceği arazi. Tahmin, güneş enerjisinin yılda 1.575-49.837 EJ küresel potansiyele sahip olduğunu ortaya çıkardı (aşağıdaki tabloya bakın).