Güneş enerjisi, güneş ışığının ya doğrudan fotovoltaik (PV) kullanılarak ya da dolaylı olarak konsantre güneş enerjisi (CSP) kullanılarak elektriğe dönüştürülmesidir. CSP sistemleri, geniş bir güneş ışığı alanını küçük bir ışına odaklamak için lensler veya aynalar ve izleme sistemleri kullanır. PV, fotoelektrik etkiyi kullanarak ışığı elektrik akımına dönüştürür.
Güneş ışığı, mimarlık tarihinin başlangıcından bu yana bina tasarımını etkilemiştir. Gelişmiş güneş mimarisi ve kentsel planlama yöntemleri ilk kez, ışık ve sıcaklık sağlamak için binalarını güneye yönlendiren Yunanlılar ve Çinliler tarafından kullanıldı.
Güneş balonu, sıradan havayla dolu siyah bir balondur. Güneş ışığı balonun üzerine parladığında, içerideki hava ısınır ve genişleyerek yapay olarak ısıtılan bir sıcak hava balonuna benzer şekilde yukarı doğru bir kaldırma kuvveti oluşturur. Bazı güneş balonları insan uçuşu için yeterince büyüktür, ancak yüzey alanı/yük-ağırlık oranı nispeten yüksek olduğundan kullanımı genellikle oyuncak pazarıyla sınırlıdır.
Sanayi Devrimi'yle birlikte kömür kullanımındaki artışla birlikte enerji tüketimi sürekli olarak odun ve biyokütleden fosil yakıtlara doğru yöneldi. Güneş teknolojilerinin 1860'larda başlayan erken gelişimi, kömürün yakında kıtlaşacağı beklentisinden kaynaklanıyordu. Ancak, güneş enerjisi teknolojilerinin gelişimi, kömür ve petrolün artan kullanılabilirliği, ekonomisi ve kullanımı karşısında 20. yüzyılın başlarında durakladı.
2011 yılında Uluslararası Enerji Ajansı tarafından hazırlanan bir rapor, politikacıların iklim değişikliğini sınırlamaya kararlı olmaları halinde, fotovoltaik, güneş enerjisiyle sıcak su ve yoğunlaştırılmış güneş enerjisi gibi güneş enerjisi teknolojilerinin 2060 yılına kadar dünya enerjisinin üçte birini sağlayabileceğini ortaya çıkardı. Güneşten gelen enerji, enerji verimliliğindeki iyileştirmelerin ve sera gazı yayanlara maliyet getirmenin yanı sıra küresel ekonomiyi karbondan arındırmada önemli bir rol oynayabilir. "Güneş enerjisinin gücü, küçük ölçekten büyük ölçeğe kadar uygulamaların inanılmaz çeşitliliği ve esnekliğidir".
Şu anda Tacikistan'ı oluşturan bölge, daha önce Neolitik ve Tunç Çağı Sarazm şehri de dahil olmak üzere birçok antik kültüre ev sahipliği yapmış ve daha sonra Oxus uygarlığı, Andronovo kültürü dahil olmak üzere farklı inanç ve kültürlere sahip insanlar tarafından yönetilen krallıklara ev sahipliği yapmıştır. Budizm, Nasturi Hıristiyanlığı, Zerdüştlük ve Maniheizm. Bölge, Ahameniş İmparatorluğu, Sasani İmparatorluğu, Akhalit İmparatorluğu, Samanid İmparatorluğu, Moğol İmparatorluğu, Timurlu hanedanı ve Rus İmparatorluğu dahil olmak üzere çok sayıda imparatorluk ve hanedan tarafından yönetilmiştir. Sovyetler Birliği'nin dağılmasının bir sonucu olarak, Tacikistan 1991'de bağımsız bir ulus haline geldi. Bağımsızlığın hemen ardından 1992'den 1997'ye kadar süren bir iç savaş yaşandı. Savaşın sona ermesinden bu yana, yeni tesis edilen siyasi istikrar ve dış yardım, ülke ekonomisinin büyümesine olanak sağladı.
Tacikler 1939'da Sovyet Ordusu'na alınmaya başlandı ve II. Dünya Savaşı sırasında yaklaşık 260.000 Tacik vatandaşı Almanya, Finlandiya ve Japonya'ya karşı savaştı. Tacikistan'ın 1.530.000 vatandaşının 60.000 (%4) ila 120.000 (%8)'i II. Dünya Savaşı sırasında öldürüldü. Savaşın ve Stalin'in hükümdarlığının ardından Tacikistan'ın tarımını ve sanayisini daha da genişletmek için girişimlerde bulunuldu. 1957-58 yılları arasında Nikita Kruşçev'in Bakir Topraklar Kampanyası dikkatleri yaşam koşulları, eğitim ve endüstrinin diğer Sovyet Cumhuriyetlerinin gerisinde kaldığı Tacikistan'a yöneltti. 1980'lerde Tacikistan, SSCB'deki en düşük hane halkı tasarruf oranına, kişi başına düşen en üst iki gelir grubunda en düşük hane yüzdesine ve 1000 kişi başına en düşük üniversite mezunu oranına sahipti. 1980'lerin sonlarında Tacik milliyetçileri hakların arttırılması yönünde çağrıda bulunuyorlardı. 1990 yılına kadar cumhuriyette gerçek anlamda bir karışıklık yaşanmadı. Ertesi yıl Sovyetler Birliği çöktü ve Tacikistan bağımsızlığını ilan etti.
Ülke neredeyse anında çeşitli grupların birbirleriyle savaştığı bir iç savaşa girdi; bu gruplar genellikle klan sadakatleriyle ayırt ediliyordu. Bu süre zarfında 500.000'den fazla bölge sakini, Batı'daki veya diğer eski Sovyet cumhuriyetlerindeki zulüm, artan yoksulluk ve daha iyi ekonomik fırsatlar nedeniyle kaçtı. Emomali Rahmon, 1992 yılında Kasım ayında yapılan başkanlık seçimlerinde eski başbakan Abdumalik Abdullajanov'u %58 oyla mağlup ederek iktidara geldi. Seçimler savaşın bitiminden kısa bir süre sonra yapıldı ve Tacikistan tam bir yıkım içindeydi. Tahmini ölü sayısı 100.000'in üzerindeydi. Ülke içinde ve dışında 1,2 milyona yakın insan mülteciydi. 1997 yılında, Genel Sekreter Özel Temsilcisi Gerd D. Merrem'in rehberliğinde Rahmon ile muhalefet partileri arasında ateşkes sağlandı ve bu sonuç, başarılı bir Birleşmiş Milletler barışı koruma girişimi olarak geniş çapta övüldü. Ateşkes, bakanlık pozisyonlarının yüzde 30'unun muhalefete gitmesini garanti ediyordu. Muhalefet partileri ve yabancılar tarafından eleştirilmesine rağmen seçimler 1999'da yapıldı.