Tacikistan resmi olarak bir cumhuriyettir ve başkanlık sistemi altında başkanlık ve parlamento seçimleri yapılmaktadır. Ancak bu, Tacikistan Halk Demokrat Partisi'nin rutin olarak Parlamentoda büyük çoğunluğa sahip olduğu baskın parti sistemidir. Emomalii Rahmon, Kasım 1994'ten bu yana sürekli olarak Tacikistan Cumhurbaşkanlığı görevini yürütmektedir. Başbakan Kokhir Rasulzoda, Birinci Başbakan Yardımcısı Matlubkhon Davlatov ve iki Başbakan Yardımcısı Murodali Alimardon ve Ruqiya Qurbanova'dır.
Basın özgürlüğü görünüşte resmi olarak hükümet tarafından garanti altına alınıyor, ancak bağımsız basın kuruluşları ve önemli miktarda web içeriği kısıtlı olmaya devam ediyor. Savaş ve Barış Haberciliği Enstitüsü'ne göre, avesta.tj, Tjknews.com, ferghana.ru, centrasia.ru gibi yerli ve yabancı web sitelerine erişim engelleniyor ve gazetecilerin tartışmalı olayları haber yapması sıklıkla engelleniyor. Uygulamada, rejime yönelik hiçbir kamu eleştirisine tolerans gösterilmiyor ve tüm doğrudan protestolar ciddi şekilde bastırılıyor ve yerel medyada yer almıyor.
Tacikistan karayla çevrilidir ve bölgeye göre Orta Asya'nın en küçük ülkesidir. Çoğunlukla 36° ve 41° Kuzey enlemleri (küçük bir alan 41°'nin kuzeyindedir) ve 67° ve 75° Doğu boylamları (küçük bir alan 75°'nin doğusundadır) arasında yer alır. Pamir sıradağlarının dağlarıyla kaplıdır ve ülkenin yüzde ellisinden fazlası deniz seviyesinden 3.000 metrenin (9.800 ft) üzerindedir. Alçak arazilerin tek büyük alanları kuzeyde (Fergana Vadisi'nin bir kısmı) ve Amu Darya'yı oluşturan güney Kofarnihon ve Vakhsh nehri vadilerindedir. Duşanbe, Kofarnihon vadisinin yukarısındaki güney yamaçlarında yer almaktadır.
Tacikistan "Taciklerin Ülkesi" anlamına geliyor. "-stan" son eki (Farsça: ـستان -stān) Farsça "yer" veya "ülke" anlamına gelir ve Tacikçe büyük olasılıkla İslam öncesi (MS yedinci yüzyıldan önce) bir kabilenin adıdır. Kongre Kütüphanesi'nin 1997 Tacikistan Ülke Araştırmasına göre, "Tacik" kelimesinin kökenini kesin olarak belirtmek zordur çünkü bu terim, "Orta Asya'nın asıl sakinlerinin Türk halkları mı yoksa İran halkları mı olduğuna ilişkin yirminci yüzyıldaki siyasi tartışmalara karışmıştır". Asya."
650-680 yılları arasında geçici olarak Tibet imparatorluğunun ve Çinlilerin kontrolü altındaydı ve daha sonra 710'da Emevilerin kontrolü altına girdi. Samanid İmparatorluğu, 819'dan 999'a kadar bölgedeki Pers kontrolünü yeniden sağladı ve Semerkant ve Buhara şehirlerini genişletti. her iki şehir de bugün Özbekistan'ın bir parçasıdır) İran'ın kültür merkezleri haline gelmiş ve bölge Horasan olarak anılmıştır. Karahanlı Hanlığı, Maveraünnehir'i (yaklaşık olarak günümüz Özbekistan, Tacikistan, güney Kırgızistan ve güneybatı Kazakistan'a karşılık gelir) fethetti ve 999-1211 yılları arasında hüküm sürdü. Maveraünnehir'e varışları, Orta Asya'da İran'dan Türk hakimiyetine kesin bir geçişin sinyalini verdi, ancak Karahanlılar yavaş yavaş bölgedeki Pers-Arap Müslüman kültürüne asimile oldular.
Rus Emperyalizmi, 19. yüzyılın sonlarında İmparatorluk Çağı'nda Rus İmparatorluğu'nun Orta Asya'yı fethetmesine yol açtı. 1864 ile 1885 yılları arasında Rusya, Tacikistan'ın bir kısmı Buhara Emirliği ve Kokand Hanlığı tarafından kontrol edilen Rus Türkistan topraklarının tamamının kontrolünü yavaş yavaş ele geçirdi. Rusya pamuk tedarikine erişim sağlamakla ilgilendi ve 1870'lerde bölgedeki tarımı tahıldan pamuğa geçirme girişiminde bulundu (bu strateji daha sonra Sovyetler tarafından kopyalanıp genişletildi). 1885'e gelindiğinde Tacikistan'ın toprakları ya Rus İmparatorluğu veya onun vasal devleti Buhara Emirliği'ne rağmen Tacikler Rus etkisini çok az hissediyorlardı.[kaynak belirtilmeli]
19. yüzyılın sonlarında Cedidciler kendilerini bölge genelinde İslami bir toplumsal hareket olarak kurdular. Her ne kadar Cedidciler modernleşme yanlısı olsalar ve mutlaka Rusya karşıtı olmasalar da, Ruslar hareketi bir tehdit olarak görüyorlardı. 1910 ile 1913 yılları arasında Kokand Hanlığı'na karşı yapılan ayaklanmalar sırasında düzeni yeniden sağlamak için Rus birliklerine ihtiyaç duyuldu. Temmuz ayında daha fazla şiddet yaşandı. 1916'da göstericiler, Birinci Dünya Savaşı sırasında zorunlu askerlik tehdidi nedeniyle Hucend'deki Rus askerlerine saldırdı. Rus birliklerinin Hucend'i hızla kontrol altına almasına rağmen, Tacikistan'ın çeşitli yerlerinde çatışmalar yıl boyunca devam etti.[kaynak belirtilmeli]
1917 Rus Devrimi'nden sonra, Orta Asya'daki basmachi olarak bilinen gerillalar, bağımsızlığını korumak için nafile bir girişimle Bolşevik ordularına karşı bir savaş başlattı. Bolşevikler, camilerin ve köylerin yakıldığı ve halkın ağır bir şekilde baskı altına alındığı dört yıllık bir savaşın ardından galip geldi. Sovyet yetkilileri bir sekülerleşme kampanyası başlattı; İslam'ın, Yahudiliğin ve Hıristiyanlığın uygulanması cesaretlendirilmedi ve bastırıldı ve birçok cami, kilise ve sinagog kapatıldı.