2005 parlamento seçimleri, muhalefet partileri ve uluslararası gözlemciler tarafından Başkan Emomalii Rahmon'un seçim sürecini ve işsizliği yolsuzlukla manipüle ettiği yönünde birçok suçlamaya yol açtı. Şubat 2010'da yapılan son seçimlerde, iktidardaki PDPT Parlamento'da dört sandalye kaybetmesine rağmen hâlâ rahat bir çoğunluğu korudu. Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı seçim gözlemcileri, 2010 seçimlerinin "AGİT'in birçok önemli taahhüdünü yerine getirmediğini" ve "bu seçimlerin birçok temel demokratik standart açısından başarısız olduğunu" söyledi. Hükümet, Tacik halkının iradesini etkilemeyecek olan yalnızca küçük ihlallerin meydana geldiğinde ısrar etti.
Tacikistan (i/tɑːˈdʒiːkᵻstɑːn/, /təˈdʒiːkᵻstæn/ veya /tæˈdʒiːkiːstæn/; Farsça: تاجيكستان‎ Тоҷикистон [tɔd͡ʒikɪsˈtɔn] ), resmi olarak Tacikistan Cumhuriyeti (Farsça: جمهورى تاجيكستان‎ Tacikçe: Ҷумҳурии Тоҷикистон, Çumhuriji Toçikiston/Jumhuriyi Tojikiston); Rusça: Респу́блика Таджикистан, Respublika Tadzhikistan), 2013 yılında tahminen 8 milyon nüfusu ve 143.100 km2 (55.300 sq mi) alanıyla Orta Asya'da dağlık, karayla çevrili bir ülkedir. Güneyinde Afganistan, batısında Özbekistan, kuzeyinde Kırgızistan ve doğusunda Çin ile komşudur. Pakistan güneyde dar Wakhan Koridoru ile ayrılmış durumda. Tacik halkının geleneksel vatanları günümüz Tacikistan, Afganistan ve Özbekistan'ı içeriyordu.
Bölgenin en eski kayıtlı tarihi, modern Tacikistan'ın tamamı olmasa da büyük bir kısmının Ahameniş İmparatorluğu'nun bir parçası olduğu MÖ 500 civarına kadar uzanıyor. Bazı yazarlar ayrıca MÖ 7. ve 6. yüzyılda Zeravshan vadisindeki bölgeler de dahil olmak üzere modern Tacikistan'ın bazı kısımlarının, Ahameniş İmparatorluğu'nun bir parçası olmadan önce Kambojas'ın bir kısmını oluşturduğunu öne sürdüler. Bölgenin Büyük İskender tarafından fethinden sonra, İskender'in imparatorluğunun devamı olan Greko-Baktriya Krallığı'nın bir parçası haline geldi. Kuzey Tacikistan (Hucend ve Pencikent şehirleri), MÖ 150 civarında İskitler ve Yüeçi göçebe kabileleri tarafından istila edilen bir şehir devletleri koleksiyonu olan Soğdya'nın bir parçasıydı. İpek Yolu bölgeden geçiyordu ve Çinli kaşif Zhang Qian'ın Wudi (M.Ö. 141-87) hükümdarlığı sırasında yaptığı keşif gezisinin ardından Han Çin'i ile Sogdiana arasındaki ticari ilişkiler gelişti. Soğdlular ticareti kolaylaştırmada önemli bir rol oynadılar ve aynı zamanda çiftçi, halı dokumacı, cam yapımcısı ve ağaç oymacılığı gibi başka alanlarda da çalıştılar.
Yuezhi kabilelerinin bir koleksiyonu olan Kuşan İmparatorluğu, MS 1. yüzyılda bölgenin kontrolünü ele geçirdi ve MS 4. yüzyıla kadar hüküm sürdü; bu dönemde bölgede Budizm, Nasturi Hıristiyanlığı, Zerdüştlük ve Maniheizm uygulandı. Daha sonra göçebe kabilelerden oluşan Akhun İmparatorluğu bölgeye taşındı ve sekizinci yüzyılın başlarında Araplar İslam'ı getirdi. Orta Asya, Çin'i, kuzeydeki bozkırları ve İslam'ın merkezini birbirine bağlayan ticari bir kavşak olma rolünü sürdürdü.
Tacikistan'ın ekonomisi savaştan sonra önemli ölçüde büyüdü. Dünya Bankası verilerine göre Tacikistan'ın GSYİH'si 2000-2007 döneminde ortalama %9,6 oranında genişledi. Bu, Tacikistan'ın, o zamandan beri ekonomik açıdan gerilemiş görünen diğer Orta Asya ülkeleri (yani Türkmenistan ve Özbekistan) arasındaki konumunu iyileştirdi. Tacikistan'ın başlıca gelir kaynakları alüminyum üretimi, pamuk yetiştiriciliği ve göçmen işçilerden gelen paralardır. Pamuk, tarımsal üretimin %60'ını oluşturmakta, kırsal nüfusun %75'ini desteklemekte ve sulanan ekilebilir arazinin %45'ini kullanmaktadır. Alüminyum endüstrisi, Orta Asya'nın en büyük ve dünyanın en büyük alüminyum fabrikası olan devlete ait Tacik Alüminyum Şirketi tarafından temsil edilmektedir.
Tacikistan'ın Vakhsh ve Panj gibi nehirleri büyük hidroelektrik potansiyeline sahiptir ve hükümet, iç kullanım ve elektrik ihracatına yönelik projeler için yatırım çekmeye odaklanmıştır. Tacikistan, dünyanın en yüksek barajı olan Nurek Barajı'na ev sahipliği yapmaktadır. Son zamanlarda Rusya'nın RAO UES enerji devi, 18 Ocak 2008'de faaliyete geçen Sangtuda-1 hidroelektrik santrali (670 MW kapasiteli) üzerinde çalışıyor. Geliştirme aşamasındaki diğer projeler arasında İran'ın Sangtuda-2, Çinli SinoHydro şirketinin Zerafshan, ve 335 metre (1.099 ft) yükseklikte öngörülen Rogun enerji santrali, tamamlanması halinde dünyanın en yüksek Nurek Barajı'nın yerini alacak. Planlanan CASA 1000 projesi, Afganistan üzerinden enerji aktarımıyla Tacikistan'dan Pakistan'a 1000 MW'lık fazla elektriği aktaracak. İletim hattının toplam uzunluğu 750 km olup, projenin Dünya Bankası, IFC, ADB ve IDB'nin desteğiyle Kamu-Özel Ortaklığı temelinde yapılması planlanmaktadır. Proje maliyetinin yaklaşık 865 milyon ABD doları olduğu tahmin edilmektedir. Diğer enerji kaynakları arasında büyük kömür yatakları ve daha küçük doğal gaz ve petrol rezervleri bulunmaktadır.
Bazı tahminlere göre nüfusun yaklaşık %20'si günde 1,25 ABD dolarının altında bir gelirle yaşıyor.