Tacikistan'ın nüfusu 7.349.145'tir (Temmuz 2009 tahmini). Bu nüfusun %70'i 30 yaşın altında ve %35'i 14 ile 30 yaş arasındadır. Tacikçe (Farsça'nın bir lehçesi) konuşan Tacikler ana etnik gruptur. ancak göç nedeniyle sayıları azalan Özbekler ve Ruslar gibi oldukça büyük bir azınlık var. Küçük bir Yagnobi halkı nüfusu olan Badakhshan Pamirileri ve büyük bir İsmaili azınlığının, daha büyük Tacik grubuna ait olduğu kabul ediliyor. Tacikistan'ın tüm vatandaşlarına Tacikistanlılar denir.
Güneydoğudaki Afganistan ve Çin sınırındaki Gorno-Badakhshan Özerk Bölgesi'ndeki Pamir halkı, Tacik etnik kökeninin bir parçası olarak kabul edilse de dilsel ve kültürel olarak çoğu Tacik'ten farklıdır. Tacikistan'ın geri kalanındaki çoğunlukla Sünni Müslüman sakinlerinin aksine, Pamiriler ezici bir şekilde İslam'ın İsmaili mezhebini takip ediyor ve Shughni, Rushani, Khufi ve Wakhi dahil olmak üzere bir dizi Doğu İran dilini konuşuyor. Pamir Dağları'nın en yüksek kısımlarında izole edilmiş olan bu bölge, ülkenin başka yerlerinde büyük ölçüde kaybolmuş olan birçok eski kültürel geleneği ve halk sanatını korumuştur.
Hanefi mezhebinin Sünni İslam'ı 2009'dan bu yana hükümet tarafından resmen tanınıyor. Tacikistan, kendisini din özgürlüğünü sağlayan bir Anayasaya sahip laik bir devlet olarak görüyor. Hükümet, Ramazan Bayramı ve İdi Kurbon olmak üzere iki İslami bayramı resmi tatil olarak ilan etti. ABD Dışişleri Bakanlığı'nın bir açıklamasına ve Pew araştırma grubuna göre Tacikistan'ın nüfusunun %98'i Müslüman. Bunların yaklaşık %87-95'i Sünni, kabaca %3'ü Şii ve kabaca %7'si mezhebe bağlı olmayan Müslümanlardır. Nüfusun geri kalan %2'si Rus Ortodoksluğu, Protestanlık, Zerdüştlük ve Budizm'in takipçileridir. Müslümanların büyük çoğunluğu Ramazan ayında oruç tutuyor, ancak kırsal kesimde yalnızca üçte biri ve şehirlerde %10'u günlük ibadet ve beslenme kısıtlamalarına uyuyor.
Ana akım Müslüman liderler arasında azınlıktaki dini grupların ulusal birliği baltaladığı yönünde bazı endişeler olsa da, dini gruplar arasındaki ilişkiler genel olarak dostanedir. Dini kurumların siyasi alanda aktif hale gelmesinden endişe ediliyor. 1992-1997 İç Savaşı'nın önemli bir savaşçısı olan ve o zamanlar Tacikistan'da bir İslam devleti kurulmasının savunucusu olan İslami Rönesans Partisi (IRP), kanun gereği hükümetin %30'undan fazlasını oluşturmamaktadır. Bugün laik hükümetleri devirmeyi ve Tacikleri tek bir İslam devleti altında birleştirmeyi amaçlayan militan İslami bir parti olan Hizb-ut Tahrir'e üyelik yasa dışıdır ve üyeler tutuklanmaya ve hapsedilmeye tabidir. Cuma namazı için uygun olan büyük camilerin sayısı sınırlıdır ve bazıları[kimler?] bunun ayrımcı olduğunu düşünmektedir.
Yasaya göre, dini toplulukların Devlet Diyanet İşleri Komitesi (SCRA) ve yerel makamlar tarafından kaydedilmesi gerekiyor. SCRA'ya kaydolmak için bir tüzük, 10 veya daha fazla üyeden oluşan bir liste ve yerel yönetimin ibadet yeri konumunu onayladığına dair kanıt gerekir. Fiziki bir yapıya sahip olmayan dini grupların halka açık olarak ibadet için toplanmasına izin verilmiyor. Kayıt yaptırılmaması büyük para cezalarına ve ibadethanenin kapatılmasına neden olabilir. Yerel düzeyde kayıt almanın bazen zor olduğuna dair raporlar var. 18 yaşın altındaki kişilerin kamuya açık dini ibadetlerden de men edildiği belirtiliyor.
Tacik hükümetinin sağlık hizmetlerini iyileştirme ve genişletme yönündeki sürekli çabalarına rağmen sistem son derece az gelişmiş ve zayıf durumda ve ciddi tıbbi malzeme sıkıntısı yaşıyor. Eyaletin Çalışma ve Sosyal Refah Bakanlığı, Tacikistan'da 104.272 engellinin kayıtlı olduğunu bildirdi (2000). Bu grup insan Tacikistan'da yoksulluktan en çok zarar görüyor. Tacikistan hükümeti ve Dünya Bankası, Dünya Bankası'nın Yoksulluğu Azaltma Strateji Belgesinde tanımlanan nüfusun bu bölümünü desteklemeye yönelik faaliyetleri değerlendirdi. 2004 yılında kamunun sağlık harcaması GSYİH'nın %1'i düzeyindeydi.
Tacikistan'da kamu eğitimi 11 yıllık ilk ve orta öğretimden oluşmaktadır ancak hükümetin 2016 yılında 12 yıllık bir sistemi uygulamaya koymayı planlamaktadır. 15 fakültede 76 bölümü bulunan Khujand Devlet Üniversitesi de dahil olmak üzere nispeten çok sayıda yüksek öğretim kurumu bulunmaktadır. Tacikistan Devlet Hukuk, İşletme ve Politika Üniversitesi, Khorugh Devlet Üniversitesi, Tacikistan Ziraat Üniversitesi, Tacik Devlet Ulusal Üniversitesi ve diğer birçok kurum. Üniversitelerin hepsi olmasa da çoğu Sovyet Dönemi'nde kuruldu. 2008[güncelleme] itibariyle yükseköğretime kayıt oranı %17 olup, %37 olan alt-bölge ortalamasının oldukça altındadır. Pek çok Tacik, işgücü piyasasında kapsamlı eğitim eğitimi veya mesleki becerilere sahip kişilere yönelik talebin düşük olması nedeniyle eğitim sistemini terk etti.
Antropoloji, geçmişteki ve günümüzdeki insanları ve onların toplumlarını inceleyen bilim dalıdır. Ana alt bölümleri sosyal antropoloji ve kültürel antropolojidir.