Franz Boas ve Bronisław Malinowski'nin 19. yüzyılın sonları ve 20. yüzyılın başlarındaki çalışmalarından bu yana, Büyük Britanya'da sosyal antropoloji ve ABD'de kültürel antropoloji, kültürler arası karşılaştırmalara, uzun vadeli analizlere ve sosyal bilimlere yaptığı vurguyla diğer sosyal bilimlerden farklılaştı. Bağlamın derinlemesine incelenmesi ve araştırma alanında katılımcı gözlem veya deneyimsel daldırmaya verdiği önem. Özellikle kültürel antropoloji, kültürel göreliliği, bütüncüllüğü ve kültürel eleştirileri çerçevelemek için bulguların kullanımını vurgulamıştır. Bu, Boas'ın 19. yüzyıl ırksal ideolojisine karşı argümanlarından, Margaret Mead'in toplumsal cinsiyet eşitliği ve cinsel özgürlük savunuculuğuna, sömürgecilik sonrası baskıya ve çokkültürlülüğün desteklenmesine yönelik güncel eleştirilere kadar, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde belirgindir. Etnografya, antropolojik saha çalışmasından üretilen metinlerin yanı sıra ana araştırma tasarımlarından biridir.
Antropoloji, beşeri bilimlerin, sosyal bilimlerin ve doğa bilimlerinin birbirleriyle yüzleşmeye zorlandığı küresel bir disiplindir. Antropoloji, Homo sapiens'in kökeni ve evrimi, insanın fiziksel özellikleri, insan davranışı, farklı insan grupları arasındaki farklılıklar, Homo sapiens'in evrimsel geçmişinin sosyal organizasyonunu ve kültürünü nasıl etkilediğine ilişkin keşifler de dahil olmak üzere doğa bilimlerinden elde edilen bilgilere dayanır. ve insanın sosyal ve kültürel ilişkilerinin, kurumlarının, sosyal çatışmalarının vb. düzenlenmesi dahil olmak üzere sosyal bilimlerden. Erken antropoloji, Klasik Yunanistan ve İran'da ortaya çıktı ve gözlemlenebilir kültürel çeşitliliği inceledi ve anlamaya çalıştı. Bu nedenle antropoloji, bilişsel bilim, küresel çalışmalar ve çeşitli etnik çalışmalar gibi birçok yeni (20. yüzyılın sonları) disiplinler arası alanların geliştirilmesinde merkezi bir rol oynamıştır.
Sosyokültürel antropoloji, yapısalcı ve postmodern teorilerin yanı sıra modern toplumların analizine doğru bir kaymadan da büyük ölçüde etkilenmiştir. 1970'ler ve 1990'lar boyunca, disiplini büyük ölçüde şekillendiren pozitivist geleneklerden epistemolojik bir uzaklaşma yaşandı. Bu değişim sırasında, bilginin doğası ve üretimine ilişkin kalıcı sorular, kültürel ve toplumsal alanda merkezi bir yer işgal etmeye başladı. antropoloji. Buna karşılık arkeoloji ve biyolojik antropoloji büyük ölçüde pozitivist kaldı. Epistemolojideki bu farklılık nedeniyle, antropolojinin dört alt alanı son birkaç on yıldır uyumdan yoksundur.
Sosyokültürel antropoloji, kültürel antropoloji ile sosyal antropolojinin temel eksenlerini bir araya getirir. Kültürel antropoloji insanların etraflarındaki dünyayı anlamlandırmalarının çeşitli yollarını karşılaştırmalı olarak incelerken, sosyal antropoloji kişiler ve gruplar arasındaki ilişkilerin incelenmesidir. Kültürel antropoloji daha çok felsefe, edebiyat ve sanatla (bir kişinin kültürünün benlik ve grup deneyimini nasıl etkilediği, insanların bilgilerinin, geleneklerinin ve kurumlarının daha iyi anlaşılmasına nasıl katkıda bulunduğuyla) ilişkilidir; sosyal antropoloji ise daha çok sosyoloji ve tarihle ilgilidir. bu sayede, tipik olarak diğerlerinin ve diğer nüfusların (azınlıklar, alt gruplar, muhalifler vb.) sosyal yapılarına ilişkin anlayışın geliştirilmesine yardımcı olur. Aralarında kesin ve kesin bir ayrım yoktur ve bu kategoriler önemli ölçüde örtüşmektedir.
Sosyokültürel antropolojideki araştırmalar kısmen, diğer toplumları kendi kültürel sembolleri ve değerleri açısından anlama girişimi olan kültürel görecelik tarafından yönlendirilir. Diğer kültürleri kendi koşullarıyla kabul etmek, kültürler arası karşılaştırmada indirgemeciliği hafifletir. Bu proje genellikle etnografya alanında yer almaktadır. Etnografi, hem bir metodolojiye hem de etnografik araştırmanın ürününe, yani etnografik bir monografiye atıfta bulunabilir. Metodoloji olarak etnografi, bir topluluk veya başka bir araştırma alanı içindeki uzun vadeli saha çalışmasına dayanmaktadır. Katılımcı gözlem, sosyal ve kültürel antropolojinin temel yöntemlerinden biridir. Etnoloji, farklı kültürlerin sistematik olarak karşılaştırılmasını içerir. Katılımcı gözlem süreci, bir kültürün emik (kavramsal, etik veya teknik) bakış açısından anlaşılmasına özellikle yardımcı olabilir.
Akrabalık insani bir evrensel olduğundan, akrabalık ve sosyal organizasyon çalışması sosyokültürel antropolojinin merkezi odak noktasıdır. Sosyokültürel antropoloji aynı zamanda ekonomik ve politik organizasyonu, hukuku ve çatışma çözümünü, tüketim ve değişim kalıplarını, maddi kültürü, teknolojiyi, altyapıyı, cinsiyet ilişkilerini, etnik kökeni, çocuk yetiştirmeyi ve sosyalleşmeyi, dini, mitleri, sembolleri, değerleri, görgü kurallarını, dünya görüşünü, sporu, müzik, beslenme, dinlenme, oyunlar, yemek, festivaller ve dil (ki bu aynı zamanda dilbilimsel antropolojinin de inceleme nesnesidir).
Arkeoloji, maddi kalıntılar aracılığıyla insan geçmişinin incelenmesidir. Sanat eserleri, faunal kalıntılar ve insanlar tarafından değiştirilen manzaralar, kültürel ve çiftleşmenin kanıtıdır.