Antropoloji ve diğer birçok güncel alan, 19. yüzyılın başlarında geliştirilen karşılaştırmalı yöntemlerin entelektüel sonuçlarıdır. Anatomi, dilbilim ve Etnoloji gibi çok çeşitli alanlardaki teorisyenler, konularının özellik bazında karşılaştırmalarını yaparak hayvanlar, diller ve halk gelenekleri arasındaki benzerliklerin, o zamanlar bilmedikleri süreç veya yasaların sonucu olduğundan şüphelenmeye başlıyorlardı. Onlara göre Charles Darwin'in Türlerin Kökeni kitabının yayınlanması, şüphelenmeye başladıkları her şeyin tezahürüydü. Darwin'in kendisi de kendi sonuçlarına tarım biliminde ve vahşi doğada gördüğü türleri karşılaştırarak ulaştı.
Darwin ve Wallace, 1850'lerin sonlarında evrimi açıkladılar. Bunu sosyal bilimlere taşımak için acil bir çaba vardı. Paris'teki Paul Broca, açıkça antropolojik toplulukların ilki olan Société d'Anthropologie de Paris'i oluşturmak için Société de biologie'den ayrılma sürecindeydi ve ilk kez 1859'da Paris'te toplandı. Darwin'i okuyunca Fransızların evrimcilik dediği Transformizm'e hemen dönüştü. Onun tanımı artık "insan grubunun bir bütün olarak, ayrıntılarıyla ve doğanın geri kalanıyla ilişkili olarak incelenmesi" haline geldi.
Bugün beyin cerrahı olarak adlandırılacak olan Broca, konuşma patolojisine ilgi duymuştu. İnsan ile diğer hayvanlar arasındaki, konuşmada var olduğu anlaşılan farkı yerelleştirmek istiyordu. Günümüzde kendisinden sonra Broca bölgesi olarak adlandırılan insan beyninin konuşma merkezini keşfetti. İlgisi esas olarak Biyolojik antropolojiydi, ancak psikoloji konusunda uzmanlaşmış bir Alman filozof olan Theodor Waitz, Die Anthropologie der Naturvölker, 1859-1864 başlıklı altı ciltlik eserinde genel ve sosyal antropoloji temasını ele aldı. Başlık kısa süre sonra "İlkel Halkların Antropolojisi" olarak tercüme edildi. Son iki cildi ölümünden sonra yayımlandı.
Waitz antropolojiyi "insan doğasının bilimi" olarak tanımladı. Doğa derken "İlahi nefes" ile canlanan maddeyi kastediyordu; yani o bir animistti. Broca'nın yolundan giden Waitz, antropolojinin diğer alanlardan malzeme toplayacak, ancak insanı "kendisine en yakın hayvanlardan" ayırmak için karşılaştırmalı anatomi, fizyoloji ve psikoloji kullanımı açısından onlardan farklı olacak yeni bir alan olduğuna işaret ediyor. Karşılaştırma verilerinin deneylerle toplanmış ampirik olması gerektiğini vurguluyor. Karşılaştırmaya etnolojinin yanı sıra medeniyet tarihi de dahil edilmelidir. Temel olarak türün, yani insanın bir birlik olduğu ve "aynı düşünce yasalarının tüm insanlar için geçerli olduğu" varsayılmalıdır.
Waitz, İngiliz etnologlar arasında etkiliydi. 1863'te kaşif Richard Francis Burton ve konuşma terapisti James Hunt, Londra Antropoloji Cemiyeti'ni kurmak için Londra Etnoloji Cemiyeti'nden ayrıldılar; bu Cemiyet, bundan sonra sadece etnolojiden ziyade yeni antropolojinin yolunu izleyecek. Var olan genel antropolojiye adanmış 2. topluluktu. Broca olmasa da Fransız Société'nin temsilcileri oradaydı. Yeni yayını The Anthropological Review'un ilk cildinde basılan açılış konuşmasında Hunt, Waitz'in çalışmalarını vurguladı ve onun tanımlarını bir standart olarak benimsedi.[n 5] İlk ortaklar arasında bilimin mucidi genç Edward Burnett Tylor vardı. kültürel antropoloji ve jeolog olan kardeşi Alfred Tylor. Daha önce Edward kendisinden bir etnolog olarak bahsetmişti; daha sonra bir antropolog.
Bu yetersiz istatistik, 20. yüzyılda dünyadaki yüksek öğretim kurumlarının çoğunluğundaki sayıları binlerce olan antropoloji bölümlerini kapsayacak şekilde genişledi. Antropoloji birkaç ana alt bölümden düzinelerce alt bölüme kadar çeşitlendi. Belirli sorunları çözmek için antropolojik bilgi ve tekniğin kullanılması anlamına gelen pratik antropoloji geldi; örneğin, gömülü kurbanların varlığı, son sahneyi yeniden yaratmak için bir adli arkeoloğun kullanılmasını teşvik edebilir. Organizasyon küresel seviyeye ulaştı. Örneğin, "antropolojide dünya çapında iletişim ve işbirliğini teşvik etmeyi amaçlayan ulusal, bölgesel ve uluslararası derneklerden oluşan bir ağ" olan Dünya Antropoloji Dernekleri Konseyi (WCAA), şu anda yaklaşık üç düzine ülkeden üye içermektedir.
Medya antropolojisi (medya antropolojisi veya kitle iletişim araçları olarak da bilinir), kitle iletişim araçlarının üreticilerini, izleyicilerini ve diğer kültürel ve sosyal yönlerini anlamanın bir yolu olarak etnografik çalışmaları vurgular. Araştırılan etnografik bağlam türleri, medya üretimi bağlamlarından (örneğin, gazetelerdeki haber merkezlerinin etnografyaları, sahadaki gazeteciler, film prodüksiyonu), izleyicilerin medyaya günlük tepkilerini takip eden medya alımlama bağlamlarına kadar uzanmaktadır. Diğer türler arasında internet araştırmalarının nispeten yeni bir alanı olan siber antropolojinin yanı sıra medyayı da içeren diğer araştırma alanlarının etnografyaları yer almaktadır.