Uygulamalı Antropoloji, antropoloji yöntem ve teorisinin pratik sorunların analizine ve çözümüne uygulanmasını ifade eder. Bu, "verilerin sağlanması, doğrudan eylemin başlatılması ve/veya politikanın formüle edilmesi yoluyla belirli kültürel sistemlerde değişim veya istikrar üreten ilgili, araştırmaya dayalı, araçsal yöntemler kompleksidir". Daha basit bir ifadeyle uygulamalı antropoloji, antropolojik araştırmanın pratik tarafıdır; katılımcı topluluk içindeki araştırmacı katılımını ve aktivizmini içerir. Gelişim antropolojisiyle yakından ilgilidir (daha eleştirel olan kalkınma Antropolojisinden farklıdır).
Kalkınma antropolojisi, gelişmeye eleştirel bir perspektiften bakma eğilimindedir. Ele alınan konuların türü ve yaklaşıma ilişkin çıkarımlar, temel kalkınma hedeflerinden biri yoksulluğun azaltılması ise yoksulluğun neden arttığının düşünülmesini içermektedir. Planlar ve sonuçlar arasında neden bu kadar fark var? Kalkınmada çalışanlar neden tarihi ve onun verebileceği dersleri göz ardı etmeye bu kadar istekli? Gelişim neden içsel bir temele sahip olmak yerine, bu kadar dışsal olarak yönlendiriliyor? Kısacası bu kadar planlı gelişme neden başarısız oluyor?
Akrabalık, hem bir ya da daha fazla insan kültüründeki sosyal ilişki kalıplarının incelenmesine atıfta bulunabilir hem de bizzat sosyal ilişki kalıplarına atıfta bulunabilir. Antropoloji tarihi boyunca "soyun", "soy grupları", "soylar", "yakınlar", "aynı soydan gelenler" ve hatta "kurgusal akrabalık" gibi bir dizi ilgili kavram ve terim geliştirmiştir. Genel olarak akrabalık kalıplarının, hem köken yoluyla (kişinin gelişim sırasındaki sosyal ilişkileri) hem de evlilik yoluyla akraba olan kişileri kapsadığı düşünülebilir.
Feminist antropoloji, araştırma bulgularında, antropolojik işe alım uygulamalarında ve bilimsel bilgi üretiminde erkek önyargısını azaltmayı amaçlayan antropolojiye (arkeolojik, biyolojik, kültürel, dilsel) yönelik dört alanlı bir yaklaşımdır. Antropoloji sıklıkla Batılı olmayan geleneklerden gelen, bakış açıları ve deneyimleri beyaz Avrupalı ve Amerikalı feministlerden farklı olabilen feministlerle ilişki kurar. Tarihsel olarak, bu tür 'çevresel' bakış açıları bazen marjinalleştirilmiş ve batı dünyasındaki bilgilerden daha az geçerli veya daha az önemli sayılmıştır. Feminist antropologlar, araştırmalarının ana akım feminist teorideki bu sistematik önyargıyı düzeltmeye yardımcı olduğunu iddia ettiler. Feminist antropologlar temel olarak toplumsal cinsiyetin toplumlar arası inşasıyla ilgilenirler. Feminist antropoloji, bir uzmanlık alanı olarak doğum antropolojisini kapsar.
Beslenme antropolojisi, ekonomik sistemler, beslenme durumu ve gıda güvenliği arasındaki etkileşimi ve ilkindeki değişikliklerin ikincisini nasıl etkilediğini ele alan sentetik bir kavramdır. Bir topluluktaki ekonomik ve çevresel değişiklikler gıdaya erişimi, gıda güvenliğini ve beslenme sağlığını etkiliyorsa, kültür ve biyoloji arasındaki bu etkileşim de küreselleşmeyle ilişkili daha geniş tarihsel ve ekonomik eğilimlerle bağlantılıdır. Beslenme durumu, herhangi bir grup insan için genel sağlık durumunu, iş performansı potansiyelini ve genel ekonomik kalkınma potansiyelini (insani gelişme veya geleneksel batı modelleri açısından) etkiler.
Psikolojik antropoloji, kültürel ve zihinsel süreçlerin etkileşimini inceleyen antropolojinin disiplinlerarası bir alt alanıdır. Bu alt alan, insanların belirli bir kültürel grup içindeki gelişimi ve kültürlenmesinin (kendi tarihi, dili, uygulamaları ve kavramsal kategorileri ile) insanın biliş, duygu, algı, motivasyon ve zihinsel sağlık süreçlerini nasıl şekillendirdiğine odaklanma eğilimindedir. Aynı zamanda biliş, duygu, motivasyon ve benzeri psikolojik süreçlerin anlaşılmasının kültürel ve sosyal süreç modellerimizi nasıl bilgilendirdiğini veya kısıtladığını da inceliyor.
Bilişsel antropoloji, genellikle tarihçiler, etnograflar, arkeologlar, dilbilimciler ve müzikologlarla yakın işbirliği yaparak, bilişsel bilimlerin (özellikle deneysel psikoloji ve evrimsel biyoloji) yöntem ve teorilerini kullanarak paylaşılan bilgi kalıplarını, kültürel yenilikleri ve zaman ve mekan içindeki aktarımları açıklamaya çalışır. ve kültürel formların tanımlanması ve yorumlanmasıyla ilgilenen diğer uzmanlar. Bilişsel antropoloji, farklı gruplardan insanların ne bildiğiyle ve bu örtülü bilginin, insanların çevrelerindeki dünyayı algılama ve onunla ilişki kurma biçimini nasıl değiştirdiğiyle ilgilenir.
Siyasi antropoloji, toplumların yapısı temelinden bakıldığında siyasi sistemlerin yapısıyla ilgilenir. Siyasi antropoloji, öncelikle devletsiz toplumlardaki siyasetle ilgilenen bir disiplin olarak gelişti; 1960'lardan itibaren yeni bir gelişme başladı ve hala gelişmeye devam ediyor: antropologlar, devletlerin, bürokrasilerin ve piyasaların varlığının hem girdiği daha "karmaşık" sosyal ortamları giderek daha fazla incelemeye başladılar.