Etnotarih, tarihi kayıtları inceleyerek etnografik kültürlerin ve yerli geleneklerin incelenmesidir. Aynı zamanda bugün var olan veya olmayan çeşitli etnik grupların tarihinin de incelenmesidir. Etnotarih, hem tarihsel hem de etnografik verileri temel olarak kullanır. Tarihsel yöntem ve materyalleri, belge ve el yazmalarının standart kullanımının ötesine geçer. Uygulayıcılar, haritalar, müzik, resimler, fotoğrafçılık, folklor, sözlü gelenek, alan araştırması, arkeolojik materyaller, müze koleksiyonları, kalıcı gelenekler, dil ve yer adları gibi kaynak materyallerin yararlılığının bilincindedirler.
Kent antropolojisi kentleşme, yoksulluk ve neoliberalizm konularıyla ilgilenir. Ulf Hannerz, 1960'larda geleneksel antropologların "tanım gereği kent karşıtı, agorafobik bir grup" olduklarına dair bir açıklamayı aktarıyor. Batı Dünyasındaki ve "Üçüncü Dünya"daki (ikincisi antropologların alışılagelmiş ilgi odağıdır) çeşitli toplumsal süreçler, "'diğer kültürler'deki uzmanların" dikkatini evlerine yaklaştırdı. Kent antropolojisinde iki temel yaklaşım vardır: Kent türlerinin incelenmesi veya kentlerdeki sosyal sorunların incelenmesi. Bu iki yöntem örtüşmekte ve birbirine bağımlıdır. Farklı şehir türlerini tanımlayarak, şehirleri kategorize etmek için ekonomik ve politik faktörlerin yanı sıra sosyal faktörler de kullanılabilir. Farklı sosyal konulara doğrudan bakıldığında, bunların şehrin dinamiğini nasıl etkilediği de incelenebilir.
Antrozooloji ("insan-hayvan çalışmaları" olarak da bilinir), canlılar arasındaki etkileşimin incelenmesidir. Antropoloji, etoloji, tıp, psikoloji, veterinerlik ve zooloji gibi diğer disiplinlerle örtüşen, gelişen disiplinlerarası bir alandır. Antrozoolojik araştırmaların ana odağı, insan-hayvan ilişkilerinin her iki taraf üzerindeki olumlu etkilerinin ölçülmesi ve bunların etkileşimlerinin incelenmesidir. Antropoloji, sosyoloji, biyoloji ve felsefe dahil olmak üzere çok çeşitli alanlardan akademisyenleri içerir.[n 7]
Evrimsel antropoloji, insan fizyolojisinin ve insan davranışının evrimi ile homininler ve hominin olmayan primatlar arasındaki ilişkinin disiplinler arası incelenmesidir. Evrimsel antropoloji, insan gelişimini sosyoekonomik faktörlerle birleştiren doğa bilimleri ve sosyal bilimlere dayanmaktadır. Evrimsel antropoloji, insanın geçmişteki ve günümüzdeki hem biyolojik hem de kültürel evrimiyle ilgilenir. Bilimsel bir yaklaşıma dayanır ve arkeoloji, davranışsal ekoloji, psikoloji, primatoloji, genetik gibi alanları bir araya getirir. Geçmiş ve şimdiki insan deneyimini anlamak için birçok kanıttan yararlanan dinamik ve disiplinler arası bir alandır.
Antropolojideki etik taahhütler arasında soykırımın, çocuk katliamının, ırkçılığın, sakatlamanın (sünnet ve alt kesi dahil) ve işkencenin fark edilmesi ve belgelenmesi yer alır. Irkçılık, kölelik ve insan kurban etme gibi konular antropolojik ilgiyi çekmektedir ve beslenme yetersizliklerinden genlere ve kültürleşmeye kadar uzanan teoriler önerilmiştir; insanın insana karşı insanlık dışı davranışının temel nedenleri olarak sömürgecilik teorileri ve diğer pek çok teoriden bahsetmeye bile gerek yok. Antropolojik bir yaklaşımın derinliğini göstermek için, "ırkçılık" gibi bu konulardan sadece birini alıp, tüm ana ve küçük alt alanlara yayılan binlerce antropolojik referans bulabilirsiniz.
Ancak 1940'lara gelindiğinde, Boas'ın çağdaşı antropologların çoğu, "Mihver"e (Nazi Almanyası, Faşist İtalya ve Japonya İmparatorluğu) karşı müttefiklerin savaş çabalarında aktifti. Birçoğu silahlı kuvvetlerde görev yaptı, diğerleri ise istihbaratta çalıştı (örneğin, Stratejik Hizmetler Dairesi ve Savaş Enformasyon Dairesi). Aynı zamanda, David H. Price'ın Soğuk Savaş sırasındaki Amerikan antropolojisi üzerine çalışması, birçok antropologun komünist sempatileri nedeniyle takip edilmesi ve işten atılmasıyla ilgili ayrıntılı açıklamalar sunmaktadır.
Profesyonel antropoloji organları genellikle antropolojinin devletin yararına kullanılmasına karşı çıkar. Etik kuralları veya beyanları antropologların gizli brifing vermesini yasaklayabilir. Birleşik Krallık ve İngiliz Milletler Topluluğu Sosyal Antropologları Derneği (ASA), bazı bilim dallarını etik açıdan tehlikeli olarak nitelendirdi. AAA'nın mevcut 'Mesleki Sorumluluk Beyanı' açıkça şunu belirtmektedir: "kendi hükümetleri ve ev sahibi hükümetlerle ilgili olarak... hiçbir gizli araştırma, hiçbir gizli rapor veya herhangi bir türde brifing kabul edilmemeli veya verilmemelidir."
Antropologlar, diğer sosyal bilimciler ile birlikte, ABD Ordusu'nun Afganistan'daki stratejisinin bir parçası olarak ABD ordusuyla birlikte çalışıyorlar. Christian Science Monitor, İnsan Arazi Sistemi (HTS) programı kapsamında Afganistan'da "İsyan bastırma çabalarının yerel ihtiyaçları daha iyi kavramaya ve karşılamaya odaklandığını" bildiriyor; Ayrıca HTŞ timleri Irak'ta ABD ordusuyla birlikte çalışıyor.