Bazı yazarlar, antropolojinin hem zaman (geçmiş toplumlar) hem de mekan (Avrupalı olmayan/Batılı olmayan toplumlar) açısından "diğer kültürlerin" incelenmesi olarak ortaya çıktığını ve geliştiğini ileri sürmektedir. Örneğin, kentsel antropolojinin klasiği Ulf Hannerz ufuk açıcı kitabı Kenti Keşfetmek: Kentsel Antropolojiye Yönelik Araştırmalar'ın girişinde "Üçüncü Dünya"nın alışkanlıkla en çok ilgiyi çektiğinden bahseder; Geleneksel olarak "diğer kültürler" konusunda uzmanlaşmış antropologlar onları çok uzakta aradılar ve ancak 1960'ların sonlarında "yolların ötesine" bakmaya başladılar.
1980'lerden bu yana, sosyal ve kültürel antropologların Kuzey Atlantik bölgesinde etnografik araştırma yapmaları ve araştırmayı tek bir yerel alanla sınırlamak yerine sıklıkla konumlar arasındaki bağlantıları incelemeleri yaygınlaştı. Aynı zamanda odak noktasını sıradan insanların günlük yaşamının ötesine genişletmeye yönelik bir değişim de yaşandı; Araştırmalar giderek daha fazla bilimsel laboratuvarlar, toplumsal hareketler, hükümet ve sivil toplum kuruluşları ve işletmeler gibi ortamlarda yapılıyor.
Depremin ardından Joseph I, Başbakanına daha da fazla yetki verdi ve Sebastiao de Melo güçlü, ilerici bir diktatör haline geldi. Gücü arttıkça düşmanlarının sayısı da arttı ve yüksek soylularla şiddetli anlaşmazlıklar sıklaştı. 1758'de Joseph I bir suikast girişiminde yaralandı. Távora ailesi ve Aveiro Dükü suçlandı ve hızlı bir duruşmanın ardından idam edildi. Cizvitler ülkeden kovuldu ve varlıklarına kraliyet tarafından el konuldu. Sebastiao de Melo olaya karışan herkesi, hatta kadınları ve çocukları bile yargıladı. Bu, aristokrasinin gücünü kıran son darbeydi. Joseph, 1759'da sadık bakanını Oeiras Kontu yaptım.
Távora olayının ardından yeni Oeiras Kontu hiçbir muhalefet tanımadı. 1770 yılında "Pombal Markisi" unvanını aldı ve 1. Joseph'in 1779'daki ölümüne kadar Portekiz'i fiilen yönetti. Ancak tarihçiler ayrıca Pombal'ın "aydınlanmasının" geniş kapsamlı olmasına rağmen öncelikle bireysel özgürlükler pahasına otokrasiyi güçlendirmeye yönelik bir mekanizma olduğunu ileri sürüyorlar. özellikle muhalefeti ezmek, eleştiriyi bastırmak ve sömürgeci ekonomik sömürüyü ilerletmek, aynı zamanda kitap sansürünü yoğunlaştırmak ve kişisel kontrol ve kârı pekiştirmek için bir aygıt.
Napolyon'un işgaliyle Portekiz, 20. yüzyıla kadar süren yavaş ama amansız bir gerileme sürecine girdi. Bu düşüş, ülkenin en büyük sömürge toprakları olan Brezilya'nın 1822'de bağımsızlığını kazanmasıyla hızlandı. 1807'de, Napolyon'un ordusu Lizbon'a yaklaşırken, Portekiz Prensi Naip João VI, sarayını Brezilya'ya devretti ve Rio de Janeiro'yu Portekiz İmparatorluğu'nun başkenti olarak kurdu. 1815'te Brezilya bir Krallık ilan edildi ve Portekiz Krallığı onunla birleşerek çok kıtalı bir Devlet, Portekiz Birleşik Krallığı, Brezilya ve Algarves oluşturuldu.
Statüsünün değişmesi ve Portekiz kraliyet ailesinin gelişinin bir sonucu olarak, Brezilya'nın idari, sivil, ekonomik, askeri, eğitimsel ve bilimsel aygıtları genişletildi ve oldukça modernleştirildi. Portekizli ve müttefiki İngiliz birlikleri, Fransızların Portekiz İstilası'na karşı savaştı ve 1815'te Avrupa'daki durum, João VI'nın Lizbon'a güvenli bir şekilde dönebilmesini sağlayacak kadar soğumuştu. Ancak Portekiz Kralı, Porto'da başlayan 1820 Liberal Devrimi'nin 1821'de Lizbon'a dönmesini talep etmesine kadar Brezilya'da kaldı.
1884 Berlin Konferansı ile Portekiz Afrika topraklarının sınırları, Portekiz'in yüzyıllardır süren Portekiz çıkarlarını Afrika Mücadelesi'nin kışkırttığı rekabetlerden korumak amacıyla Portekiz'in isteği üzerine resmen oluşturuldu. Portekiz Afrika'sının Nova Lisboa, Sá da Bandeira, Silva Porto, Malanje, Tete, Vila Junqueiro, Vila Pery ve Vila Cabral gibi şehirleri ve kasabaları bu dönemde ve sonrasında iç kesimlerde kuruldu veya yeniden geliştirildi. Beira, Moçâmedes, Lobito, João Belo, Nacala ve Porto Amélia gibi yeni kıyı kentleri de kuruldu. Daha 20. yüzyılın başlarından önce, Angola'daki Benguela demiryolu ve Mozambik'teki Beira demiryolu gibi demiryolu hatları, kıyı bölgelerini ve seçilmiş iç bölgeleri birbirine bağlamak için inşa edilmeye başlandı.
1 Şubat 1908'de Portekiz Kralı I. Dom Carlos ve onun varisi Braganza Dükü Kraliyet Prensi Dom Luís Filipe Lizbon'da öldürüldü. Onun yönetimi altında Portekiz, 14 Haziran 1892'de ve 10 Mayıs 1902'de olmak üzere iki kez iflas ilan edildi; bu, sosyal kargaşaya, ekonomik karışıklıklara, protestolara, isyanlara ve monarşiye yönelik eleştirilere neden oldu. Portekizli Manuel II yeni kral oldu, ancak sonunda rejimi ortadan kaldıran ve Portekiz'de cumhuriyetçiliği başlatan 5 Ekim 1910 devrimiyle devrildi. Portekiz Birinci Cumhuriyeti döneminde siyasi istikrarsızlık ve ekonomik zayıflıklar kaos ve huzursuzluk için verimli bir zemin oluşturuyordu. Bu koşullar başarısız Kuzey Monarşisi'ne, 28 Mayıs 1926 darbesine ve yaratılacak darbeye yol açacaktı.