Pelayos'un planı Cantabrian dağlarını işgalci Moors'a karşı bir sığınak ve korunma yeri olarak kullanmaktı. Daha sonra İber Yarımadası'nın Hıristiyan ordularını yeniden gruplandırmayı ve topraklarını Moors'tan geri almak için Cantabrian dağlarını bir sıçrama tahtası olarak kullanmayı hedefledi. Bu süreçte, MS 722'de Covadonga Muharebesi'nde Moors'u mağlup ettikten sonra Pelayos, kral ilan edildi ve böylece Hıristiyan Asturias Krallığı'nı kurdu ve Portekizce'de Reconquista Crista olarak bilinen Hıristiyan yeniden fetih savaşını başlattı.
Asturias Kralı III.Alfonso, Portekiz İlçesini Asturias Krallığı'nı oluşturan çeşitli ilçelerden birine kattıktan sonra, MS 868'de Vimara Peres'i Portus Cale'nin (Portekiz) İlk Kontu olarak şövalye ilan etti. Bölge, Portucale, Portekiz ve aynı zamanda Portugália - Portekiz'in ilçesi olarak tanındı. Daha sonra Asturias Krallığı, kralın çocukları arasındaki hanedan mirası nedeniyle Kuzey İspanya'daki bir dizi Hıristiyan Krallığa bölündü. Asturias'ın "Büyük" Alfonso III'ün oğulları tarafından 910 yılında zorla tahttan çekilmesiyle, Asturias Krallığı Leon, Galiçya ve Asturias olmak üzere üç ayrı krallığa bölündü. Üç krallık sonunda 924'te (914'te Leon ve Galiçya, daha sonra Asturias) Leon'un tacı altında yeniden birleşti.
Kuzey Hıristiyan krallıkları arasında hakimiyet için verilen yıkıcı mücadelelerin yaşandığı bir yüzyıl boyunca, Portekiz Bölgesi, Galiçya Krallığı'nın güney bölümünü oluşturdu. Zaman zaman Galiçya Krallığı kısa süreliğine bağımsız olarak varlığını sürdürse de genellikle Leon Krallığı'nın önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Bu dönem boyunca, Galiçya olarak Portekiz Bölgesi halkı, Galiçya Krallığı'nın statüsünün, Galiçya Krallığı'nın durumu ile bağlantılı olarak değiştiği her seferinde, Leonese kültüründen farklı dili ve kültürüyle (Galiçya-Portekizce) Galiçya'nın özerkliğini korumak için kendilerini mücadele ederken buldular. Leon Krallığı. Siyasi bölünmenin bir sonucu olarak, Portekiz Bölgesi, Portekiz Krallığı'nı kurmak için Galiçya Krallığı'ndan (Leon'a bağlı bir krallık) ayrıldığında Galiçya-Portekiz birliğini kaybetti. Dilin Galiçyaca ve Portekizce versiyonları, bağımsız evrimsel yollar izledikçe zamanla farklılaştı. Bu, Leon Krallığı ile Kastilya Krallığı'nın birleşmesi ve Kastilya Dili'nin (İspanyolca olarak bilinir) yüzyıllar boyunca yavaş yavaş Galiçya Dilini etkilemeye başlaması ve ardından onun yerini almaya çalışmasıyla ortaya çıkmaya başladı. Aynı şey Astur-Leonese dilinin başına da geldi; o kadar ki, büyük ölçüde azaldı ya da yerini tamamen Kastilya (İspanyolca) aldı.
1738'de Pombal'ın 1. Markisi Sebastião José de Carvalho e Melo, Londra'da ve daha sonra Viyana'da Portekiz Büyükelçisi olarak diplomatik kariyerine başladı. Portekiz Kraliçesi'nin eşi Avusturya Arşidüşesi Maria Anne Josefa, Melo'ya düşkündü; ve ilk karısı öldükten sonra, dul de Melo'nun Avusturyalı Mareşal Leopold Josef'in kızı Kont von Daun ile ikinci evliliğini ayarladı. Ancak Portekiz Kralı V. John memnun olmadı ve 1749'da Melo'yu Portekiz'e geri çağırdı. Ertesi yıl V. John öldü ve oğlu Portekiz Kralı I. Joseph taç giydi. Joseph I, babasının aksine de Melo'yu seviyordu ve Ana Kraliçe'nin onayıyla Melo'yu Dışişleri Bakanı olarak atadı.
Felakete ve büyük ölü sayısına rağmen Lizbon'da herhangi bir salgın hastalık yaşanmadı ve bir yıldan kısa bir süre içinde yeniden inşa edilmeye başlandı. Lizbon'un yeni şehir merkezi daha sonraki depremlere dayanacak şekilde tasarlandı. Testler için mimari modeller oluşturuldu ve bir depremin etkileri, modellerin etrafında yürüyen birlikler tarafından simüle edildi. Pombaline Şehir Merkezinin binaları ve büyük meydanları hala Lizbon'un turistik mekanlarından biri olmayı sürdürüyor. Sebastião de Melo ayrıca ülkedeki her mahalleye gönderilecek bir araştırma tasarlayarak sismoloji çalışmalarına önemli bir katkıda bulundu.
Portekiz (Portekizce: [puɾtuˈɣaɫ]), resmi olarak Portekiz Cumhuriyeti (Portekizce: República Portuguesa), Güneybatı Avrupa'da İber Yarımadası'nda bir ülkedir. Avrupa anakarasının en batıdaki ülkesi olup batıda ve güneyde Atlantik Okyanusu, kuzeyde ve doğuda ise İspanya ile komşudur. Portekiz-İspanya sınırı 1.214 km (754 mil) uzunluğundadır ve Avrupa Birliği içindeki en uzun kesintisiz sınır olarak kabul edilir. Cumhuriyet ayrıca, her ikisi de kendi bölgesel hükümetlerine sahip özerk bölgeler olan Azor Adaları ve Madeira'nın Atlantik takımadalarını da içeriyor.
Mevcut Portekiz sınırları içindeki topraklar, tarih öncesi çağlardan beri sürekli olarak yerleşilmiş ve uğruna savaşılmıştır. Keltleri ve Romalıları, daha sonra Moors tarafından işgal edilen Vizigotlar ve Süev Germen halkları izledi. Bu Müslüman halklar sonunda yarımadanın Hıristiyan Reconquista'sı sırasında sınır dışı edildi. 1139'a gelindiğinde Portekiz kendisini Leon'dan bağımsız bir krallık olarak kurmuştu.