Emevi Halifeliği, Vizigotları yalnızca birkaç ay içinde mağlup ettikten sonra yarımadada hızla genişlemeye başladı. 711'den başlayarak, şu anda Portekiz olan topraklar, 750'deki çöküşüne kadar, Hindistan alt kıtasındaki (şimdiki Pakistan) İndus nehrinden Fransa'nın güneyine kadar uzanan geniş Emevi Halifeliği'nin Şam imparatorluğunun bir parçası oldu. O yıl imparatorluğun batısı, Kurtuba Emirliği'nin kurulmasıyla I. Abd-ar-Rahman yönetimi altında bağımsızlığını kazandı. Neredeyse iki yüzyıl sonra Emirlik, 929'da Córdoba Halifeliği oldu ve bir yüzyıl sonra 1031'de Taifa krallıkları adı verilen en az 23 küçük krallığa bölünene kadar.
Taifas valilerinin her biri kendilerini kendi eyaletlerinin emiri ilan ettiler ve kuzeydeki Hıristiyan krallıklarla diplomatik ilişkiler kurdular. Portekiz'in büyük bir kısmı Aftasid Hanedanı'nın Badajoz Taifa'sının eline geçti ve 1022'de kısa bir süreliğine Lizbon'un geçici Taifa'sının büyüsünden sonra, Abbâdi şairlerinin Sevilla Taifa'sının egemenliği altına girdi. Taifa dönemi, 1086'da Fas'tan gelen Murabıtlar'ın Sagrajas Muharebesi'nde kesin bir zafer kazanmasıyla sona erdi ve bunu bir yüzyıl sonra, 1147'de, Taifa'nın ikinci döneminden sonra yine Marakeş'ten Muvahhidler tarafından fethetti.
Bölgenin Müslüman nüfusu esas olarak İslam'a geçen yerli İberyalılardan (Muwallad veya Muladi olarak adlandırılanlar) ve daha az ölçüde Berberilerden ve Araplardan oluşuyordu. Araplar çoğunlukla Ummanlı soylulardı; ve sayıları az da olsa nüfusun seçkinlerini oluşturuyorlardı. Berberiler aslen Kuzey Afrika'nın Atlas dağlarından ve Rif dağlarındandı ve esasen göçebeydiler. Portekiz'de, sayıları nispeten az olan Müslüman nüfus (veya "Moors"), Algarve bölgesinde ve Tagus'un güneyinde kalıyordu. Bugün Arapça kökenli Portekizce dilinde yaklaşık 800 kelime bulunmaktadır. Müslümanlar Portekiz'den, komşu İspanya'dan 300 yıl önce kovuldular; bu, hem Portekiz kültürüne hem de çoğunlukla Keltiber ve Kaba Latince olan dile yansıyor.
Alfonso III "Büyük" Asturias'ın ölümünden bir yıl önce, Alfonso'nun üç oğlu isyan çıkardı ve onu tahttan çekilmeye zorlayarak krallığı aralarında bölüştürdü. En büyük oğlu García, Leon'un kralı oldu. İkinci oğul Ordoño Galiçya'da hüküm sürerken üçüncü oğlu Fruela, başkenti Oviedo olan Asturias'ı aldı. Alfonso muhtemelen 910'da Zamora'da öldü. García çocuksuz öldüğünde ve Leon Ordoño'ya geçtiğinde eski krallığı yeniden birleşecekti. O da çocukları yükselemeyecek kadar küçükken öldü; Fruela yeniden birleşen tacın kralı oldu. Gelecek yılki ölümü, bir asırdan fazla bir süre boyunca istikrarsız bir halefiyete yol açan bir dizi karşılıklı yıkıcı mücadeleyi başlattı. Ferdinand III'ün iki krallığın ortak kralı olmasının ardından 1230'da Kastilya Krallığı'na dahil olana kadar bu ad altında devam etti. Bu, hanedan kavgalarından kaçınmak ve Hıristiyan Krallıklarını, Müslümanların İber Yarımadası'nı tamamen ele geçirmesini önleyecek kadar güçlü tutmak ve Hıristiyan ordularının İberya'yı yeniden fethetmesini ilerletmek için yapıldı.
1348 ve 1349'da Portekiz, Avrupa'nın geri kalanı gibi Kara Ölüm nedeniyle harap oldu. 1373 yılında Portekiz, dünyanın en uzun süreli ittifakı olan İngiltere ile ittifak yaptı. Bu ittifak tarih boyunca her iki ülkenin de çıkarlarına hizmet etti ve birçok kişi tarafından NATO'nun atası olarak kabul ediliyor. Zamanla bu, jeopolitik ve askeri işbirliğinin (her iki ülkenin Afrika, Amerika ve Asya'daki çıkarlarını Fransız, İspanyol ve Hollandalı rakiplere karşı korumak) çok ötesine geçti ve iki eski Avrupalı müttefik arasındaki güçlü ticari ve kültürel bağları sürdürdü. Özellikle Oporto bölgesinde günümüze kadar gözle görülür bir İngiliz etkisi vardır.
Portekiz, Avrupa'nın dünyayı keşfetmesine ve Keşif Çağı'na öncülük etti. Kral João I'in oğlu Prens Navigatör Henry, bu çabanın ana sponsoru ve hamisi oldu. Bu dönemde Portekiz Atlantik Okyanusu'nu araştırdı, Azorlar, Madeira ve Yeşil Burun Adaları gibi birkaç Atlantik takımadasını keşfetti, Afrika kıyılarını keşfetti, Afrika'nın seçilmiş bölgelerini kolonileştirdi, Ümit Burnu üzerinden Hindistan'a giden doğu rotasını keşfetti, Brezilya'yı keşfetti. , Hint Okyanusu'nu keşfetti, Güney Asya'nın büyük bölümünde ticaret yolları kurdu ve ilk doğrudan Avrupa deniz ticaretini ve diplomatik misyonlarını Çin ve Japonya'ya gönderdi.
Kral'ın de Melo'ya olan güveni arttıkça, Kral ona devletin kontrolünü daha fazla emanet etti. 1755'te Sebastiao de Melo Başbakan oldu. Büyükelçiden tanık olduğu İngiliz ekonomik başarısından etkilenerek benzer ekonomi politikalarını Portekiz'de başarıyla uyguladı. Portekiz'de ve Hindistan'daki Portekiz kolonilerinde köleliği kaldırdı; orduyu ve donanmayı yeniden düzenledi; Coimbra Üniversitesi'ni yeniden yapılandırdı ve farklı Hıristiyan mezheplerine yönelik ayrımcılığa son verdi.