Ülke sosyalizm ile neoliberal modele bağlılık arasında gidip geliyordu. Toprak reformu ve kamulaştırmalar uygulandı; Portekiz Anayasası (1976'da onaylandı) sosyalist ve komünist ilkelere uyum sağlamak amacıyla yeniden yazıldı. 1982 ve 1989'daki anayasa değişikliklerine kadar anayasa, sosyalizme, işçi haklarına ve sosyalist ekonominin arzu edilirliğine çok sayıda atıf yapan oldukça yüklü bir ideolojik belgeydi. Portekiz'in demokrasiye geçişinden sonraki ekonomik durumu, hükümeti 1977-78 ve 1983-85'te Uluslararası Para Fonu (IMF) tarafından izlenen istikrar programlarını sürdürmek zorunda bıraktı.
Portekiz, Akdeniz iklimi olarak tanımlanır (Güneyde, iç kısımda ve Douro bölgesinde Csa; Kuzeyde, Orta Portekiz'de ve kıyı Alentejo'da Csb; kıyı şeridinin kuzey yarısı boyunca karışık okyanus iklimi ve ayrıca Yarı kurak iklim veya Bozkır iklimi () Köppen-Geiger İklim Sınıflandırmasına göre, Beja bölgesinin uzak güneydeki belirli kısımlarında BSk) ve en sıcak Avrupa ülkelerinden biridir: Portekiz ana karasındaki yıllık ortalama sıcaklık 8–12 °C (46,4–53,6 °F) arasında değişmektedir. dağlık iç kesimlerde kuzeyde 16–19 °C'ye (60,8–66,2 °F) kadar, güneyde ve Guadiana nehri havzasında. Alto de Fóia'da 900 metreye (3.000 ft) varan dağlarla Alentejo bölgesinden ayrılan Algarve, İspanya'nın güney kıyı bölgelerine veya Güneybatı Avustralya'ya benzer bir iklime sahiptir.
Azor takımadaları ve Madeira'nın her ikisi de subtropikal bir iklime sahiptir, ancak adalar arasında farklılıklar bulunmasına rağmen (kaba topoğrafya nedeniyle) hava durumu tahminlerini çok zorlaştırmaktadır. Madeira ve Azor takımadaları daha dar bir sıcaklık aralığına sahiptir; kıyı boyunca yıllık ortalama sıcaklıklar 20 °C'yi (68 °F) aşmaktadır (Portekiz Meteoroloji Enstitüsü'ne göre). Azor Adaları'ndaki bazı adalarda yazın daha kurak aylar yaşanıyor. Sonuç olarak, Azor Adaları'nın Akdeniz iklimine (hem Csa hem de Csb türleri) sahip olduğu tespit edilirken, bazı adalar (Flores veya Corvo gibi) sırasıyla Deniz Ilımanı (Cfb) ve Nemli subtropikal (Cfa) olarak sınıflandırılır. Köppen-Geiger sınıflandırmasına göre.
İnsanların Portekiz topraklarını binlerce yıldır işgal etmiş olmasına rağmen, orijinal bitki örtüsünden hala bir şeyler kalmıştır. Gerês'te hem yaprak döken hem de iğne yapraklı ormanlar bulunabilir; Arrábida dağının bazı kısımlarında dünya çapında son derece nadir bir olgun Akdeniz ormanı kalır ve geçmişi Tersiyer dönemine kadar uzanan subtropikal bir laurissilva ormanı, Madeira'da dünyanın en büyük sürekli alanını kaplar. Ana ada. İnsan nüfusunun azalması ve kırsal göç nedeniyle Pirene meşesi ve diğer yerel ağaçlar birçok terk edilmiş alanda kolonileşiyor. Örneğin yaban domuzu, İber kızıl geyiği, karaca ve İber yaban keçisinin son on yılda büyük ölçüde yaygınlaştığı bildiriliyor. Yakın zamanda Setubal'da olduğu gibi büyük kentsel alanlarda domuzların geceleri dolaştıkları görüldü. Portekiz'in korunan alanları arasında bir milli park (Portekizce: Parque Nacional), 12 doğal park (Portekizce: Parque Natural), dokuz doğal rezerv (Portekizce: Reserva Natural), beş doğal anıt (Portekizce: Monumento Natural) ve yedi korunan manzara (Portekizce: Monumento Natural) bulunmaktadır. Portekizce: Paisagem Protegida), Parque Nacional da Peneda-Gerês, Parque Natural da Serra da Estrela ve Paul d'Arzila'yı içerir.
Laurisilva, Avrupa'nın ve dünyanın birkaç bölgesinde bulunan eşsiz bir subtropikal yağmur ormanı türüdür: Azor Adaları'nda ve özellikle Madeira adasında, endemik Laurisilva ormanlarından oluşan büyük ormanlar vardır (ikincisi doğal miras koruma alanı olarak korunmaktadır). Tilki, porsuk, iber vaşağı, iber kurdu, yaban keçisi (Capra pyrenaica), yaban kedisi (Felis silvestris), tavşan, gelincik, sansar, bukalemun, firavun faresi, misk kedisi, boz ayı gibi çeşitli memeli faunası türleri vardır. alıntı gerekli] (Rio Minho yakınında, Peneda-Gerês'e yakın) ve daha birçokları. Portekiz, sonbaharda veya ilkbaharda (geri dönüş göçü) binlerce kuşun Avrupa'dan Afrika'ya geçtiği Cape St. Vincent veya Monchique dağları gibi yerlerde göçmen kuşlar için önemli bir mola noktasıdır.
Dev Avrupa yayın balığından (Tagus Uluslararası Tabiat Parkı'nda) yalnızca küçük göllerde (örneğin ülkenin batı kısmı boyunca) yaşayan bazı küçük ve endemik türlere kadar değişen 100'den fazla tatlı su balığı türü vardır. Bu nadir ve spesifik türlerin bazıları, habitat kaybı, kirlilik ve kuraklık nedeniyle büyük ölçüde tehlike altındadır. Portekiz'in batı kıyısındaki yukarı akış, denizi besin maddeleri ve çeşitli deniz balığı türleri açısından son derece zengin hale getiriyor; Portekiz deniz suları dünyanın en zengin deniz sularından biridir. Deniz balıkları türleri daha yaygındır ve sardalya (Sardina pilchardus), ton balığı ve Atlantik uskumru gibi binlerce türü içerir. Biyolüminesan türler de iyi bir şekilde temsil edilmektedir (dikenli türler dahil)