Portekiz yasaları eski kolonilerde ve bölgelerde uygulanmaktaydı ve bu ülkeler üzerinde en büyük etkiyi yaratmaya devam ediyor. Portekiz'in ana polis teşkilatları, bir jandarma olan Guarda Nacional Cumhuriyetçia - GNR'dir (Ulusal Cumhuriyet Muhafızları); kentsel alanlarda çalışan sivil bir polis gücü olan Polícia de Segurança Pública - PSP (Kamu Güvenliği Polisi); ve Kamu Bakanlığı tarafından denetlenen son derece uzmanlaşmış bir ceza soruşturma polisi olan Polícia Judiciária – PJ (Adli Polis).
Portekiz, Batı dünyasında yasadışı uyuşturucu bulundurmaya ilişkin tartışmasız en liberal yasalara sahiptir. 2001 yılında Portekiz, esrar, kokain, eroin ve LSD dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere diğer gelişmiş ülkelerde hâlâ yasa dışı olan tüm uyuşturucuların bulundurulmasını fiilen suç olmaktan çıkardı. Sahiplik yasal olsa da, kaçakçılık ve "10 günden fazla kişisel kullanıma" sahip olma hala hapis ve para cezasıyla cezalandırılıyor. Herhangi bir uyuşturucudan az miktarda yakalanan kişilere bir rehabilitasyon merkezine gitme seçeneği sunuluyor ve herhangi bir sonuçla karşılaşmadan tedaviyi reddedebiliyorlar. Portekiz'in uyuşturucu tüketiminin büyük ölçüde artacağını belirten diğer Avrupa ülkelerinden gelen eleştirilere rağmen, 2009 yılına kadar yüzde 50 oranında düşen HIV enfeksiyonu vakalarının sayısıyla birlikte genel uyuşturucu kullanımı da azaldı. 16-18 yaş arası gençler arasında da uyuşturucu kullanımı aynı zamanda düşüş gösterdi ancak esrar kullanımı bu yaş grubunda çok az arttı.
İdari olarak Portekiz 308 belediyeye (Portekizce: municípios veya concelhos) bölünmüştür ve bunlar 2013'teki bir reformun ardından 3.092 sivil mahalleye (Portekizce: freguesia) bölünmüştür. Operasyonel olarak, belediye ve sivil mahalle, ulusal hükümetle birlikte, Portekiz hükümeti tarafından tanımlanan yasal olarak tanımlanabilir tek yerel idari birimlerdir (örneğin, şehirler, kasabalar veya köylerin hukuken bir yeri yoktur, ancak bir su toplama havzası olarak kullanılabilirler). Tanımlayıcı hizmetler). İstatistiksel amaçlar doğrultusunda Portekiz hükümeti aynı zamanda NUTS'yi, belediyeler arası toplulukları ve gayri resmi olarak Avrupa entegrasyonuna kadar kullanılan (ve ulusal hükümet tarafından aşamalı olarak kaldırılan) bölge sistemini de tanımlamaktadır. [orijinal araştırma?] Kıta Portekiz'i 18 bölgeye toplanmıştır, Azor Adaları ve Madeira takımadaları özerk bölgeler olarak yönetilirken; 1976'dan beri kurulan en büyük birimler ya Portekiz anakarası (Portekizce: Portekiz Kıtası) ve Portekiz'in özerk bölgeleridir (Azorlar ve Madeira).
Silahlı kuvvetlerin üç kolu vardır: Donanma, Ordu ve Hava Kuvvetleri. Öncelikle misyonu ülkenin toprak bütünlüğünü korumak, yurt içinde ve yurt dışında insani yardım ve güvenliği sağlamak olan bir öz savunma gücü olarak hizmet veriyorlar. 2008 yılı itibarıyla üç şubede 7.500'ü kadın olmak üzere 39.200 aktif personel bulunmaktadır. Portekiz'in 2009'daki askeri harcaması 5,2 milyar dolardı; bu da GSYİH'nın yüzde 2,1'ini temsil ediyordu. Zorunlu askerlik 2004 yılında kaldırıldı. Gönüllü askere alınma yaşı asgari 18'dir.
Ordu (21.000 personel) üç tugaydan ve diğer küçük birimlerden oluşur. Bir piyade tugayı (esas olarak Pandur II APC ile donatılmıştır), mekanize bir tugay (esas olarak Leopard 2 A6 tankları ve M113 APC ile donatılmıştır) ve bir Hızlı Tepki Tugayı (paraşütçüler, komandolar ve koruculardan oluşur). Donanmada (1.580'i denizci olmak üzere 10.700 personel) beş fırkateyn, yedi korvet, iki denizaltı ve 28 devriye ve yardımcı gemi bulunuyor. Hava Kuvvetleri (7.500 personel) ana savaş uçağı olarak Lockheed F-16 Fighting Falcon ve Dassault/Dornier Alpha Jet'e sahiptir.
20. yüzyılda Portekiz iki büyük çatışmaya girdi: Birinci Dünya Savaşı ve Portekiz Sömürge Savaşı (1961–1974). Portekiz İmparatorluğu'nun 1975'te sona ermesinin ardından Portekiz Silahlı Kuvvetleri, Doğu Timor, Bosna, Kosova, Afganistan, Somali, Irak (Nasiriye) ve Lübnan'daki barışı koruma misyonlarına katıldı. Portekiz ayrıca, Portekiz Silahlı Kuvvetlerinin 1992'de Angola'ya ve 1998'de Gine-Bissau'ya yaptığı müdahalelerde olduğu gibi, yurt dışında birçok bağımsız tek taraflı askeri operasyon yürütmüştür; ana hedefi Portekizlileri ve yerel sivil tehdit altındaki yabancı vatandaşları korumak ve geri çekmektir. çatışmalar.
Kurtarma paketinin açıklanmasının ardından Pedro Passos Coelho liderliğindeki Portekiz hükümeti, vergi artışları, kamu hizmetiyle ilgili düşük ücretlerin dondurulması ve yüksek ücretlerin yüzde 14,3 oranında kesilmesi dahil olmak üzere devletin mali durumunu iyileştirmek amacıyla önlemler uygulamayı başardı. %, hükümetin harcama kesintilerine ek olarak. Portekiz hükümeti ayrıca kendisine hayati kararlar üzerinde veto yetkisi veren Portekiz Telekom'daki altın hissesini ortadan kaldırmayı da kabul etti. 2012 yılında, tüm kamu görevlilerinin maaşlarında 2010'daki baza göre ortalama yüzde 20'lik bir kesinti yaşanmıştı; ayda 1.500 eurodan fazla kazananlar için bu kesintiler yüzde 25'e ulaşıyordu.