Portekiz'in (1960'larda başlayan) ekonomik genişlemesinin en önemli aşamalarından birinin sonunda sonuçlanan 1974 Karanfil Devrimi'nden bu yana, ülkenin yıllık ekonomik büyümesinde önemli bir değişiklik meydana geldi. 1974 devrimi ve PREC döneminde Portekiz değişen modern küresel ekonomiye uyum sağlamaya çalıştı ve bu süreç 2013'te de devam etti. 1990'lardan bu yana Portekiz'in kamu tüketimine dayalı ekonomik kalkınma modeli yavaş yavaş ihracat odaklı bir sisteme doğru değişiyor. , özel yatırım ve yüksek teknoloji sektörünün gelişimi. Sonuç olarak, ticari hizmetler tekstil, giyim, ayakkabı ve mantar (Portekiz dünyanın önde gelen mantar üreticisidir), ağaç ürünleri ve içecekler gibi daha geleneksel endüstrilerin yerini almıştır.
21. yüzyılın ikinci on yılında Portekiz ekonomisi 1970'lerden bu yana en ciddi durgunluğunu yaşadı ve bu da ülkenin Avrupa Komisyonu, Avrupa Merkez Bankası ve Uluslararası Para Fonu tarafından kurtarılmasıyla sonuçlandı. 2011'de kabul edilen kurtarma paketi, Portekiz'in 78 milyar Euro'luk finansman desteği karşılığında bir dizi kemer sıkma önlemine girmesini gerektiriyordu. Mayıs 2014'te ülke kurtarma paketinden çıktı ancak reformist ivmesini sürdürme konusundaki kararlılığını yeniden teyit etti. Kurtarma paketinden çıkıldığında ekonomi 2014'ün ilk çeyreğinde yüzde 0,7 oranında daralmıştı, ancak işsizlik hâlâ yüksek seviyedeyken yüzde 15,3'e düşmüştü.
Portekiz'de tarım, küçük ve orta ölçekli aile mülkiyetindeki dağınık birimlere dayanmaktadır. Bununla birlikte, sektör aynı zamanda şirketler (Grupo RAR'ın Vitacress, Sovena, Lactogal, Vale da Rosa, Companhia das Lezírias ve Valouro gibi) tarafından desteklenen daha büyük ölçekli yoğun çiftçilik, ihracata yönelik tarım işletmelerini de içermektedir. Ülkede domates, narenciye, yeşil sebzeler, pirinç, mısır, arpa, zeytin, yağlı tohumlar, fındık, kiraz, yaban mersini, sofralık üzüm, yenilebilir mantar, süt ürünleri, kümes hayvanları ve sığır eti gibi çok çeşitli mahsul ve hayvancılık ürünleri üretilmektedir.
Geleneksel olarak bir deniz gücü olan Portekiz, Portekiz balıkçılık sektöründe güçlü bir geleneğe sahiptir ve kişi başına en yüksek balık tüketimine sahip ülkelerden biridir. Yıllara göre toplam çıkarma ağırlığına göre Portekiz'deki ana çıkarma alanları (Azo Adaları ve Madeira dahil), Matosinhos, Peniche, Olhão, Sesimbra, Figueira da Foz, Sines, Portimão ve Madeira limanlarıdır. Portekiz'de işlenmiş balık ürünleri, Ramirez (dünyanın en eski aktif konserve balık üreticisi), Bom Petisco, Nero, Combate, Comur, General, Líder, Manná, Murtosa gibi bir dizi farklı marka ve tescilli ticari marka altında çeşitli şirketler aracılığıyla ihraç edilmektedir. Pescador, Pitéu, Tenório, Torreira ve Vasco da Gama.[kaynak belirtilmeli]
Portekiz, Avrupa'nın önemli bir maden üreticisidir ve Avrupa'nın önde gelen bakır üreticileri arasında yer almaktadır. Ülke aynı zamanda önemli bir kalay, tungsten ve uranyum üreticisidir. Ancak ülke, Portekiz'in madencilik ve metalurji sektörlerinin gelişimini engelleyen bir sınırlama olan hidrokarbon arama ve alüminyum yapma potansiyeline sahip değil. Her ne kadar ülke, 1974 devrimi ve bunun sonucunda ortaya çıkan ekonomik küreselleşme sonrasında büyük demir ve kömür rezervlerine (çoğunlukla kuzeyde) sahip olsa da, düşük rekabet gücü, bu madenlerin çıkarılması faaliyetlerinde bir azalmaya neden oldu. Panasqueira ve Neves-Corvo madenleri Portekiz'in halen faaliyette olan en tanınmış madenleri arasındadır.[kaynak belirtilmeli]
Endüstri, otomotivden (Volkswagen Autoeuropa ve Peugeot Citroen), havacılıktan (Embraer ve OGMA), elektronik ve tekstilden gıda, kimyasallar, çimento ve odun hamuruna kadar çeşitlilik göstermektedir. Volkswagen Grubu'nun Palmela'daki AutoEuropa motorlu araç montaj tesisi, Portekiz'deki en büyük doğrudan yabancı yatırım projeleri arasında yer alıyor. Havacılık, biyoteknoloji ve bilgi teknolojisi gibi geleneksel olmayan teknolojiye dayalı modern endüstriler, ülkenin çeşitli yerlerinde geliştirilmiştir. Alverca, Covilhão, Évora ve Ponte de Sor, Brezilya merkezli Embraer ve Portekizli OGMA şirketi tarafından yönetilen Portekiz havacılık endüstrisinin ana merkezleridir. 21. yüzyılın başlangıcını takiben birçok büyük biyoteknoloji ve bilgi teknolojisi endüstrisi kurulmuş olup bunlar Lizbon, Porto, Braga, Coimbra ve Aveiro gibi metropol bölgelerde yoğunlaşmıştır.[kaynak belirtilmeli]
Seyahat ve turizm, Portekiz için son derece önemli olmaya devam ediyor ve ziyaretçi sayısının gelecekte önemli ölçüde artacağı tahmin ediliyor.[kaynak belirtilmeli] Bununla birlikte, Doğu Avrupa destinasyonlarından gelen artan rekabet, genellikle daha ucuz olan benzer cazibe merkezlerinin varlığıyla birlikte gelişmeye devam ediyor. Hırvatistan gibi ülkeler. Sonuç olarak ülkenin rakiplerinin önünde kalabilmesi için sağlık, doğa ve kırsal turizm gibi niş cazibe merkezlerine odaklanması gerekli olmuştur.
Portekiz ekonomisinin zayıf performansı Nisan 2007'de The Economist tarafından araştırıldı.