Mayıs 2013'ün ilk haftasında Başbakan Passos Coelho, kamu sektörü için 30.000 kişinin işten çıkarılmasını ve haftalık çalışma saatlerinin 35'ten 40 saate çıkarılmasını öngören önemli bir hükümet planını duyurdu. Coelho, Portekiz'in Avrupa Komisyonu, Avrupa Merkez Bankası ve Uluslararası Para Fonu'ndan başka bir parasal kurtarma paketi hibesinden kaçınmak istemesi durumunda kemer sıkma önlemlerinin gerekli olduğunu açıklayarak duyuruyu yeniden doğruladı; genel plan, üç yıllık bir süre içinde 4,8 milyar Avroluk ilave kesintileri yürürlüğe koymayı amaçlıyor dönem.
Passos Coelho ayrıca emeklilik yaşının 65'ten 66'ya çıkarılacağını duyurdu, emekli maaşlarında, işsizlik yardımlarında, sağlık, eğitim ve bilim harcamalarında kesintiler duyurdu, Temel Eğitimde zorunlu İngilizce dersleri kaldırıldı ancak hakimlerin, diplomatların emekli maaşları tutuldu dokunulmamış ve asker ve polis güçlerinin emeklilik yaşını yükseltmemiştir. Ancak politikacıların maaşlarında anlamlı kesintiler yaptı. Bu politikalar toplumsal huzursuzluğa ve çeşitli kurumlar arasında, yani Hükümet ile Anayasa Mahkemesi arasında çatışmalara yol açmıştır. İktidara destek veren partilerden çok sayıda isim de mali krizi çözmeye yönelik uygulanan politikalara karşı seslerini yükseltti.
Yıllar süren yüksek artışın ardından Portekiz'de işsizlik 2014'ün üçüncü çeyreğinden bu yana sürekli bir düşüş eğilimine girdi ve 2013'ün başındaki %17,7'lik zirveden 2015'in ikinci çeyreğinde %11,9'a düştü. Geçmişteki normal ortalama Portekiz işsizlik oranıyla karşılaştırıldığında hala yüksek. 2008'in ikinci çeyreğinde işsizlik oranı %7,3'tü ancak bir sonraki dönemde oran hemen yükseldi. Aralık 2009'da dünya çapındaki olayların ardından işsizlik ülke genelinde %10 sınırını aşmış, 2010'da bu oran %11 civarındaydı ve 2011'de %12'nin üzerine çıkmıştı. 2013'ün ilk çeyreği yeni bir işsizliğin habercisiydi. Portekiz için işsizlik oranı rekoru kırarak önceki çeyrekteki %17'den %17,7'ye ulaştı ve Hükümet 2014'te %18,5'lik bir işsizlik oranı öngördü. Ancak aynı yılın üçüncü çeyreğinde bu oran şaşırtıcı bir şekilde oranı %15,6. O andan itibaren işsizlikteki düşüş eğilimi devam etti ve 2014 yılının ikinci yarısında %13,9'a, 2015 yılının ikinci çeyreğinde ise %11,9'a düştü.
Portekiz'deki turistik noktalar Lizbon, Algarve, Madeira, Porto ve Coimbra şehridir; ayrıca her yıl 4-5 milyon arasında dini hacı, 1917'de Kutsal Bakire Meryem'in üç çoban çocuğuna hayaletlerinin görüldüğü Fátima'yı ziyaret eder. Fátima Tapınağı dünyadaki en büyük Roma Katolik tapınaklarından biridir. Portekiz hükümeti Douro Vadisi, Porto Santo adası ve Alentejo gibi yeni turistik yerleri tanıtmaya ve geliştirmeye devam ediyor. Lizbon, Avrupa'nın en çok turist çeken 16'ncı şehridir (2006 yılında şehrin otellerinde yedi milyon turist konaklamıştır; bu rakam önceki yıla göre %11,8 artış göstermiştir). Lizbon son yıllarda Portekiz'in önde gelen turizm bölgesi olarak Algarve'yi geride bıraktı. Porto ve Kuzey Portekiz, özellikle de Douro Nehri vadisinin kuzeyindeki kentsel alanlar, 2006'da en çok büyüyen (%11,9) turizm destinasyonu oldu ve en çok ziyaret edilen üçüncü destinasyon olan Madeira'yı (2010'da) geride bıraktı.[kaynak belirtilmeli]
1970'lerin başında Portekiz'in artan tüketim ve yeni otomobil alımıyla birlikte hızlı ekonomik büyümesi, ulaşımdaki iyileştirmelerin önceliğini belirledi. Yine 1990'lı yıllarda Avrupa Ekonomik Topluluğu'na katıldıktan sonra ülke birçok yeni otoyol inşa etti. Bugün, ülkenin 68.732 km'lik (42.708 mil) bir karayolu ağı vardır ve bunun neredeyse 3.000 km'si (1.864 mil) 44 otoyoldan oluşan sistemin bir parçasıdır. 1944'te açılan ilk otoyol (Lizbon'u Ulusal Stadyum'a bağlayan), Portekiz'i dünyada otoyol kuran ilk ülkelerden biri haline getiren yenilikçi bir projeydi (bu yol sonunda Lizbon-Cascais otoyolu veya A5 oldu). . Ancak, birkaç başka arazi daha oluşturulmuş olsa da (1960 ve 1970 civarında), büyük ölçekli otoyol inşaatı ancak 1980'lerin başından sonra uygulamaya konuldu. 1972 yılında birçok bölgenin otoyollarının işletmesini yürütmek üzere otoyol imtiyaz sahibi Brisa kuruldu. Birçok otoyolda geçiş ücretinin ödenmesi gerekir, bkz. Via Verde. Vasco da Gama köprüsü Avrupa'nın en uzun köprüsüdür.
Kıta Portekiz'inin 89.015 km2'lik (34.369 mil kare) bölgesine, Lizbon, Porto, Faro ve Beja gibi başlıca şehirlerin yakınında bulunan dört uluslararası havaalanı tarafından hizmet verilmektedir. Lizbon'un coğrafi konumu, birçok yabancı havayolunun ülke içindeki çeşitli havalimanlarında uğrak noktası olmasını sağlıyor. Ana bayrak taşıyıcısı TAP Portekiz'dir, ancak diğer birçok yerli havayolu ülke içinde ve dışında hizmet vermektedir. Hükümet, L'nin yerine Lizbon dışında Alcochete'de yeni bir havaalanı inşa etmeye karar verdi.