Portekiz, Avrupa'nın en büyük akvaryumuna, Lizbon Okyanus Akvaryumu'na sahiptir ve Portekizlilerin, Portekiz Bilim ve Teknoloji Bakanlığı'nın bilimi teşvik etmeye yönelik bir programı olan devlet kurumu Ciência Viva gibi, bilimle ilgili sergiler ve açıklamalara odaklanan diğer birçok önemli kuruluşu vardır. Portekiz nüfusu arasında bilimsel ve teknolojik bir kültür, Coimbra Üniversitesi Bilim Müzesi, Lizbon Üniversitesi Ulusal Doğa Tarihi Müzesi ve Visionarium.
Binlerce bilimsel, teknolojik ve bilgiye dayalı işletmenin yaratılmasına yardımcı olan çeşitli bilim parklarının dünya çapında ortaya çıkması ve büyümesiyle birlikte Portekiz, ülke çapında çeşitli bilim parkları geliştirmeye başladı. Bunlar arasında Taguspark (Oeiras'ta), Coimbra iParque (Coimbra'da), biocant (Cantanhede'de), Madeira Tecnopolo (Funchal'da), Sines Tecnopolo (Sines'te), Tecmaia (Maia'da) ve Parkurbis (Covilha'da) bulunmaktadır. . Şirketler, mali ve hukuki danışmanlıktan pazarlama ve teknolojik desteğe kadar çeşitli hizmetlerden yararlanmak için Portekiz bilim parklarına yerleşiyor.
Portekiz, en uygun maliyetli iki yenilenebilir kaynak olan önemli rüzgar ve nehir gücü kaynaklarına sahiptir. 21. yüzyılın başından bu yana yenilenebilir kaynak endüstrisinin geliştirilmesine ve fosil yakıt kaynaklarının hem tüketiminin hem de kullanımının azaltılmasına yönelik bir eğilim var. 2006 yılında güneyde Moura yakınlarında dünyanın o tarihteki en büyük güneş enerjisi santrali olan Moura Fotovoltaik Santrali faaliyete geçerken, Norte bölgesinde dünyanın ilk ticari dalga enerji santrali Aguçadoura Dalga Çiftliği açıldı (2008) . 2006 yılı sonu itibarıyla ülkenin elektrik üretiminin %66'sı kömür ve yakıtlı santrallerden, %29'u hidroelektrik barajlardan, %6'sı ise rüzgar enerjisinden elde edilmiştir.
Portekiz'in ulusal enerji iletim şirketi Redes Energéticas Nacionais (REN), hava durumunu, özellikle de rüzgar düzenlerini tahmin etmek için karmaşık modellemeler ve çeşitli yenilenebilir enerji santrallerinden elde edilen enerjiyi hesaplamak için bilgisayar programları kullanıyor. Güneş/rüzgar devriminden önce Portekiz onlarca yıldır nehirlerindeki hidroelektrik santrallerinden elektrik üretiyordu. Yeni programlar rüzgar ve suyu birleştiriyor: rüzgarla çalışan türbinler, en fırtınalı dönem olan geceleri suyu yokuş yukarı pompalıyor; daha sonra su gün geçtikçe yokuş aşağı akarak tüketici talebinin en yüksek olduğu zamanda elektrik üretiyor. Portekiz'in dağıtım sistemi de artık iki yönlü bir caddedir. Sadece elektrik dağıtmak yerine, çatıdaki güneş panelleri gibi en küçük jeneratörlerden bile elektrik çekiyor. Hükümet, çatıda üretilen güneş elektriğini satın alanlar için yüksek bir fiyat belirleyerek bu tür katkıları agresif bir şekilde teşvik etti.
Portekiz İstatistikleri (Portekizce: INE - Instituto Nacional de Estatística), 2011 nüfus sayımına göre nüfusun 10.562.178 olduğunu tahmin etmektedir (%52'si kadın, %48'i erkek). Bu nüfus, tarihinin büyük bölümünde nispeten homojen olmuştur: tek bir din (Katoliklik) ve tek bir dil, yani Morolar ve Yahudilerin sınır dışı edilmesinden sonra bu etnik ve ulusal birliğe katkıda bulunmuştur. Yine de önemli sayıda Moors ve Yahudi, Katolikliğe geçmeleri koşuluyla Portekiz'de kaldılar ve daha sonra Mouriscos (eski Müslümanlar) ve Cristãos Novos (Yeni Hıristiyanlar veya eski Yahudiler) olarak tanındılar; bunlardan bazıları Katolikliğe devam etmiş olabilir. artık Yahudi inancını açıkça gözlemleyen Belmonte'deki gizli Yahudilerin durumunda olduğu gibi, haham Yahudiliğini gizlice gözlemlemek. 1772'den sonra Eski ve Yeni Hıristiyanlar arasındaki ayrım kararnameyle kaldırıldı. Bazı ünlü Portekizli Yeni Hıristiyanlar arasında matematikçi Pedro Nunes ve doktor ve doğa bilimci Garcia de Orta vardı.
Modern Portekizcedeki en önemli demografik etki en eskisi gibi görünüyor; Y kromozomu ve mtDNA verilerinin mevcut yorumu, Portekizlilerin kökeninin, yaklaşık 45.000 yıl önce Avrupa kıtasına gelmeye başlayan Paleolitik halklara dayandığını gösteriyor. Sonraki tüm göçler genetik ve kültürel olarak bir etki bıraktı, ancak Portekizlilerin ana nüfus kaynağı hala Paleolitik'tir. Genetik araştırmalar Portekiz popülasyonlarının diğer Avrupa popülasyonlarından önemli ölçüde farklı olmadığını gösteriyor.
Portekiz'in sömürge tarihi, Avrupa'nın Atlantik Okyanusu'na bakan güneybatı köşesindeki coğrafi konumu gibi, uzun zamandan beri ulusal kimliğinin temel taşı olmuştur. Denizaşırı topraklarından (1975'te Angola ve Mozambik de dahil olmak üzere) vazgeçen ve 1999'un sonunda Makao yönetimini Çin Halk Cumhuriyeti'ne devreden son Batılı sömürge Avrupalı güçlerden biriydi. ve eski kolonilerden veya bağımlı bölgelerden gelen kültürlerden etkilenmişler, bu da hem ekonomik hem de kişisel nedenlerle bu eski bölgelerden göçe yol açmıştır.