Portekizce, Portekiz'in resmi dilidir. Portekizce, Portekiz'in bağımsızlığına kadar Galiçya ve Portekiz halkının ortak dili olan Galiçya-Portekizce kökenli, şimdiki Galiçya ve Kuzey Portekiz kökenli bir Roman dilidir. Özellikle Portekiz'in kuzeyinde Galiçya kültürü ile Portekiz kültürü arasında hala pek çok benzerlik bulunmaktadır. Galiçya, Portekiz Dili Ülkeleri Topluluğu'nun danışman gözlemcisidir. Diller Ethnologue'a göre Portekizce ve İspanyolca'nın sözcüksel benzerliği %89'dur; her dilin eğitimli konuşmacıları birbirleriyle kolayca iletişim kurabilir.
Portekizce dili, yaklaşık 2000 yıl önce İber Yarımadası'nın Romalılaştırılmış Roma Öncesi halkları, özellikle de Keltler, Tartesliler, Lusitanyalılar ve İberyalılar tarafından konuşulan Latince'den türemiştir. 15. ve 16. yüzyıllarda, Portekiz'in 1415 ile 1999 yılları arasında sömürge ve ticari bir imparatorluk kurmasıyla dil dünya çapında yayıldı. Portekizce şu anda beş farklı kıtada ana dil olarak konuşulmaktadır; Brezilya, anadili Portekizce olanların en fazla olduğu ülkedir. ülke (2012'de 200 milyon kişi konuşuyor).
Yetişkinlerin toplam okuma-yazma oranı yüzde 99'dur. Portekiz'de ilkokul kayıtları yüzde 100'e yakındır. OECD'nin Uluslararası Öğrenci Değerlendirme Programı (PISA) 2009'a göre, 15 yaşındaki ortalama Portekizli öğrenci, okuma yazma, matematik ve fen bilgisi açısından derecelendirildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki öğrencilerle aynı seviyeye yerleştiriliyor. , İsveç, Almanya, İrlanda, Fransa, Danimarka, Birleşik Krallık, Macaristan ve Taipei 489 puanla (ortalama 493). Üniversite çağındaki vatandaşların (20 yaşında) %35'ten fazlası ülkenin yüksek öğretim kurumlarından birine devam etmektedir (bu oran Amerika Birleşik Devletleri'nde %50 ve OECD ülkelerinde %35'tir). Portekiz, uluslararası öğrenciler için bir varış noktası olmasının yanı sıra, uluslararası öğrenciler için de en iyi menşe yerleri arasındadır. Yerli ve yabancı tüm yükseköğretim öğrencilerinin sayısı 2005 yılında 380.937'ye ulaştı.
Portekiz üniversiteleri 1290'dan beri mevcuttur. En eski Portekiz üniversitesi, Coimbra'ya taşınmadan önce ilk olarak Lizbon'da kurulmuştur. Tarihsel olarak, Portekiz İmparatorluğu sınırları içinde Portekizliler, 1792'de Amerika kıtasının en eski mühendislik okulunu (Real Academia de Artilharia, Rio de Janeiro'daki Fortificação e Desenho) ve Asya'daki en eski tıp fakültesini (Escola) kurdu. Médico-Cirúrgica of Goa) 1842'de kuruldu. Portekiz'in en büyük üniversitesi Lizbon Üniversitesi'dir.
Bologna süreci 2006 yılından bu yana Portekiz üniversiteleri ve politeknik enstitüleri tarafından benimsenmektedir. Devlet tarafından işletilen eğitim kurumlarında yüksek öğrenim rekabetçi bir temelde sağlanır ve öğrenci kabulüne ilişkin ulusal bir veri tabanı aracılığıyla sınırlı sayıda bir sistem uygulanır. Bununla birlikte, her yükseköğretim kurumu, sporcular, olgun başvuru sahipleri (23 yaş üstü), uluslararası öğrenciler, Lusosfer'den gelen yabancı öğrenciler, diğer kurumlardan derece sahipleri, diğer kurumlardan gelen öğrenciler için diğer olağanüstü kabul süreçleri yoluyla bir dizi ek boş kontenjan da sunmaktadır. (akademik transfer), eski öğrenciler (geri kabul) ve ders değişikliği, her kurum veya kurs bölümü tarafından belirlenen belirli standartlara ve düzenlemelere tabidir. Öğrenci masraflarının çoğu kamu parasıyla desteklenmektedir. Bununla birlikte, bir öğrencinin Portekiz devleti tarafından işletilen bir yüksek öğretim kurumuna gitmek için ödemek zorunda olduğu öğrenim ücretlerinin artması ve çalışanlar, iş adamları, ebeveynler ve öğrenciler gibi yeni öğrenci türlerinin (çoğu yarı zamanlı öğrenci veya akşam sınıflarında) ilgisinin artmasıyla birlikte, Emekliler için birçok bölüm, kolej veya üniversitenin brüt öğrenim ücreti gelirine fayda sağlayarak ve eğitim kalitesinde kayıp olmadan (öğrenci başına öğretmen, öğrenci başına bilgisayar, öğrenci başına sınıf büyüklüğü vb.) derslere kaydolan her ilave öğrenciden önemli bir kâr elde eder.
Sağlık Bakanlığı, sağlık politikasının geliştirilmesinden ve SNS'nin yönetilmesinden sorumludur. Beş bölgesel sağlık idaresi, ulusal sağlık politikası hedeflerinin uygulanmasından, kılavuzların ve protokollerin geliştirilmesinden ve sağlık hizmetlerinin sunulmasının denetlenmesinden sorumludur. Yerelleşme çabaları mali ve yönetim sorumluluğunu bölgesel düzeye kaydırmayı amaçlamıştır. Ancak uygulamada bölgesel sağlık idarelerinin bütçe belirleme ve harcama konusundaki özerkliği birinci basamak sağlık hizmetleriyle sınırlıdır.
Diğer Eur-A ülkelerine benzer şekilde Portekizlilerin çoğu bulaşıcı olmayan hastalıklardan ölmektedir. Kardiyovasküler hastalıklardan (CVD) ölüm oranı Avro Bölgesi'ndekinden daha yüksektir, ancak bunun iki ana bileşeni olan iskemik kalp hastalığı ve serebrovasküler hastalık, Eur-A ile karşılaştırıldığında ters eğilimler göstermektedir; serebrovasküler hastalık Portekiz'deki en büyük katildir (%17). ). Portekizliler Avrupa'dakilere kıyasla kanserden yüzde 12 daha az ölüyor.