Portekiz sinemasının, 19. yüzyılın sonlarında medyanın doğuşuna kadar uzanan uzun bir geleneği vardır. Arthur Duarte, António Lopes Ribeiro, António Reis, Pedro Costa, Manoel de Oliveira, João César Monteiro, António-Pedro Vasconcelos, Fernando Lopes, João Botelho ve Leonel Vieira gibi Portekizli film yönetmenleri itibar kazananlar arasında yer alıyor. Tanınmış Portekizli sinema oyuncuları arasında Joaquim de Almeida, Daniela Ruah, Maria de Medeiros, Diogo Infante, Soraia Chaves, Ribeirinho, Lúcia Moniz ve Diogo Morgado yer alıyor.
Maceracı ve şair Luís de Camões (c. 1524–1580), Virgil'in Aeneid'inin ana etkisi olduğu epik şiir "Os Lusíadas"ı (Lusíadlar) yazdı. Modern Portekiz şiirinin kökleri, Fernando Pessoa'nın (1888–1935) örneklediği gibi, neoklasik ve çağdaş tarzlara dayanmaktadır. Modern Portekiz edebiyatı, Almeida Garrett, Camilo Castelo Branco, Eça de Queiroz, Fernando Pessoa, Sophia de Mello Breyner Andresen, António Lobo Antunes ve Miguel Torga gibi yazarlar tarafından temsil edilmektedir. Özellikle popüler ve seçkin olanı, 1998 Nobel Edebiyat Ödülü sahibi José Saramago'dur.
Portekiz mutfağı çok çeşitlidir. Portekizliler, yüzlerce tarifi bulunan çok sayıda kuru morina (Portekizce'de bacalhau) tüketiyor. Yılın her günü için fazlasıyla bacalhau yemeği var. Diğer iki popüler balık tarifi, ızgara sardalye ve çeşitli balık türlerinden yapılabilen, patates bazlı bir güveç olan caldeirada'dır. Sığır eti, domuz eti, kuzu eti veya tavuktan yapılabilecek tipik Portekiz et tarifleri arasında cozido à portuguesa, feijoada, frango de churrasco, leitão (kızarmış süt domuzu) ve carne de porco à alentejana bulunur. Çok popüler bir kuzey yemeği, arroz de sarrabulho (domuz kanında haşlanmış pirinç) veya arroz de cabidela'dır (tavuk kanında haşlanmış pirinç ve tavuk eti).
Tipik fast food yemekleri arasında Porto'dan Francesinha (Frenchie) ve ülke çapında iyi bilinen bifanas (ızgara domuz eti) veya prego (ızgara sığır eti) sandviçleri bulunur. Portekiz hamur işi sanatının kökenleri, ülke geneline yayılmış birçok ortaçağ Katolik manastırına dayanmaktadır. Bu manastırlar, çok az malzeme (çoğunlukla badem, un, yumurta ve biraz likör) kullanarak, aslen Lizbon'dan gelen pastéis de Belém (veya pastéis de nata) ve Aveiro'dan gelen ovos moles gibi çok çeşitli, muhteşem hamur işleri yaratmayı başardılar. örneklerdir. Portekiz mutfağı çok çeşitlidir ve farklı bölgelerin kendi geleneksel yemekleri vardır. Portekizlilerin iyi yemek kültürü vardır ve ülke genelinde sayısız iyi restoran ve tipik küçük tasquinha vardır.
Portekiz şarapları, Portekiz'i tanrıları Bacchus'la ilişkilendiren Romalılar zamanından beri uluslararası tanınırlığa sahiptir. Bugün şarap severlerin yakından tanıdığı ülke, şaraplarıyla birçok uluslararası ödüle layık görüldü. En iyi Portekiz şaraplarından bazıları şunlardır: Vinho Verde, Vinho Alvarinho, Vinho do Douro, Vinho do Alentejo, Vinho do Dão, Vinho da Bairrada ve tatlı: Porto Şarabı, Madeira Şarabı, Setúbal ve Favaios'tan Moscatel. Liman ve Madeira dünya çapında çok çeşitli yerlerde özellikle takdir edilmektedir.
Portekiz'de Zambujeira do Mar'daki Festival Sudoeste, Paredes de Coura'daki Festival de Paredes de Coura, Caminha yakınındaki Festival Vilar de Mouros, Idanha-a-Nova Belediyesi'ndeki Boom Festivali, Optimus Alive!, Sumol Yaz Festivali gibi çeşitli yaz müzik festivalleri vardır. Ericeira'da, Rio Lisboa'da Rock ve Büyük Lizbon'da Super Bock Super Rock. Yaz sezonu dışında Portekiz'de Flowfest veya Hip Hop Porto gibi daha çok şehirli izleyicilere yönelik tasarlanmış çok sayıda festival düzenleniyor. Ayrıca, en büyük uluslararası Goa trans festivallerinden biri, her iki yılda bir Portekiz'in merkezinde düzenlenmektedir; Boom Festivali, aynı zamanda Portekiz'de uluslararası ödüller kazanan tek festivaldir: Avrupa Festival Ödülü 2010 - Yılın Green'n'Clean Festivali ve Üstün Yeşil Festival Ödülü 2008 ve 2010. Ayrıca Queima das Fitas'ın öğrenci festivalleri de Portekiz'in birçok şehrinde önemli etkinliklerdir. 2005 yılında Portekiz, Lizbon'daki Pavilhão Atlântico'da MTV Avrupa Müzik Ödülleri'ni düzenledi.
Klasik müzik alanında Portekiz, piyanistler Artur Pizarro, Maria João Pires, Sequeira Costa, kemancılar Carlos Damas, Gerardo Ribeiro ve geçmişte büyük çellist Guilhermina Suggia gibi isimlerle temsil ediliyor. Önemli besteciler arasında José Vianna da Motta, Carlos Seixas, João Domingos Bomtempo, João de Sousa Carvalho, Luís de Freitas Branco ve öğrencisi Joly Braga Santos, Fernando Lopes-Graça, Emmanuel Nunes ve Sérgio Azevedo yer alıyor. Benzer şekilde, Nuno Malo ve Miguel d'Oliveira gibi çağdaş besteciler, film ve televizyon için orijinal müzikler yazarak bazı uluslararası başarılar elde ettiler.
20. yüzyıl Modernizmin gelişine tanık oldu ve onunla birlikte en önde gelen Portekizli ressamlar geldi: Fransız ressamlardan, özellikle Delaunay'lardan büyük ölçüde etkilenen Amadeo de Souza-Cardoso.