Kanye Omari West (/ˈkɑːnjeɪ/; 8 Haziran 1977 doğumlu) Amerikalı bir hip hop kayıt sanatçısı, plak yapımcısı, rapçi, moda tasarımcısı ve girişimcidir. 21. yüzyılın en çok beğenilen müzisyenleri arasında yer alan sanatçı, çalışmaları ve açık sözlü kişiliğiyle hem övgü hem de tartışmaların odağında yer alıyor.
Chicago'da büyüyen West, 2000'li yılların başında Roc-A-Fella Records'un yapımcısı olarak tanınmadan önce kısa bir süre sanat okuluna gitti ve Jay-Z ve Alicia Keys gibi sanatçılar için hit single'lar üretti. Rapçi olarak solo kariyerine devam etme niyetinde olan West, 2004 yılında ilk albümü The College Dropout'u çıkardı ve ticari ve eleştirel başarıyı yaygınlaştırdı ve plak şirketi GOOD Music'i kurdu. Barok esintili Late Record (2005), arenadan ilham alan Graduation (2007) ve tamamen kutuplaştırıcı 808s & Heartbreak (2008) dahil olmak üzere sonraki albümlerinde çeşitli farklı müzik tarzlarını keşfetmeye devam etti. 2010 yılında eleştirmenlerce beğenilen beşinci albümü, maksimalist My Beautiful Dark Twisted Fantasy'yi çıkardı ve ertesi yıl Jay-Z ile Watch the Throne (2011) adlı ortak LP'de işbirliği yaptı. West, eleştirel övgüyü daha da artırmak için 2013'te aşındırıcı altıncı albümü Yeezus'u çıkardı. Bir dizi kayıt gecikmesi ve müzik dışı projeler üzerinde çalışmanın ardından West'in yedinci albümü The Life of Pablo, 2016'da yayınlandı.
West, dünya çapında 32 milyondan fazla albüm satmış ve 100 milyondan fazla dijital indirmeyle tüm zamanların en çok satan sanatçılarından biridir. Toplamda 21 Grammy Ödülü kazandı ve bu da onu tüm zamanların en çok ödül alan sanatçılarından biri ve çağının en çok Grammy ödüllü sanatçısı yaptı. Albümlerinden üçü Rolling Stone'un 2012 "Tüm Zamanların En İyi 500 Albümü" listesinde yer alıyor; albümlerinden ikisi Pitchfork Media'nın 2010-2014'ün En İyi 100 Albümü listesinde sırasıyla birinci ve sekizinci sırada yer alıyor. Ayrıca Forbes'un yıllık listelerinde de yer aldı. Time onu 2005 ve 2015 yıllarında dünyanın en etkili 100 kişisinden biri olarak adlandırdı.
Kanye Omari West, 8 Haziran 1977'de Atlanta, Georgia'da doğdu. Anne babası o üç yaşındayken boşandı ve o ve annesi Chicago, Illinois'e taşındı. Babası Ray West, eski bir Kara Panterdir ve The Atlanta Journal-Constitution'daki ilk siyah foto muhabirlerinden biriydi. Ray West daha sonra Hıristiyan bir danışman oldu ve 2006 yılında oğlunun başlangıç sermayesiyle Lexington Park, Maryland'de Good Water Store and Café'yi açtı. West'in annesi Dr. Donda C. (Williams) West, Clark Atlanta Üniversitesi'nde İngilizce profesörüydü ve onun yöneticisi olarak hizmet etmek üzere emekli olmadan önce Chicago Eyalet Üniversitesi'nde İngilizce Bölümü Başkanıydı. West orta sınıf bir çevrede büyüdü ve Chicago'da yaşadıktan sonra Illinois'in Oak Lawn banliyösündeki Polaris Lisesi'ne gitti.
West, 10 yaşındayken annesiyle birlikte bir değişim programının parçası olarak Nanjing Üniversitesi'nde öğretmenlik yaptığı Çin'in Nanjing şehrine taşındı. Annesine göre West, sınıfındaki tek yabancıydı, ancak iyi bir şekilde yerleşti ve o zamandan beri çoğunu unutmuş olmasına rağmen dili hızla öğrendi. Lisedeki notları sorulduğunda West şu cevabı verdi: "A ve B notlarım var. Ve ben önde bile değilim."
West, erken yaşta sanata ilgi gösterdi; beş yaşındayken şiir yazmaya başladı. Annesi, West'in çizim ve müziğe olan tutkusunu ilk kez üçüncü sınıftayken fark ettiğini hatırladı. Şehirde büyüyen West, hip hop sahnesine derinden dahil oldu. Üçüncü sınıfta rap yapmaya başladı ve yedinci sınıfta müzik besteleri yapmaya başladı ve sonunda bunları diğer sanatçılara sattı. West, on üç yaşındayken "Green Eggs and Jambon" adlı bir rap şarkısı yazdı ve annesini bir kayıt stüdyosunda saat başına 25 dolar ödemeye ikna etmeye başladı. Tavandan bir mikrofonun tel bir elbise askısıyla asıldığı küçük, kaba bir bodrum stüdyosuydu. West'in annesinin istediği bu olmasa da yine de onu destekledi. West'in yolları, kısa sürede yakın bir dostluk kurduğu yapımcı/DJ No I.D. ile kesişti. Kimlik yok. Kısa süre sonra West'in akıl hocası oldu ve West, 15 yaşında ilk örnekleyicisini aldıktan sonra vuruşları nasıl örnekleyeceğini ve programlayacağını ondan öğrendi.
West, liseden mezun olduktan sonra 1997 yılında Chicago'daki Amerikan Sanat Akademisi'ne katılmak için burs aldı ve resim dersleri almaya başladı, ancak kısa bir süre sonra İngilizce öğrenmek için Chicago Eyalet Üniversitesi'ne transfer oldu. Çok geçmeden yoğun ders programının müzik çalışmalarına zarar verdiğini fark etti ve 20 yaşında müzikle ilgili hayallerinin peşinden gitmek için üniversiteden ayrıldı. Bu eylem, kendisi de üniversitede profesör olan annesini çok rahatsız etti. Daha sonra şu yorumu yaptı: "Üniversitenin iyi bir hayata giden bilet olduğu kafama kazındı... ama bazı kariyer hedefleri üniversiteyi gerektirmez. Kanye'nin College Dropout adlı bir albüm yapması daha çok cesaret sahibi olmakla ilgiliydi. Toplumun sizin için çizdiği yolu takip etmek yerine, kim olduğunuzu kucaklayın."