West, ilk albümü The College Dropout'u yayınladıktan kısa bir süre sonra, 2004 yılında Sony BMG ile birlikte plak şirketi ve prodüksiyon şirketi GOOD Music'i kurdu. John Legend, Common ve West plak şirketinin açılış sanatçılarıydı. Şirkette West, Big Sean, Pusha T, Teyana Taylor, Yasiin Bey / Mos Def, D'banj ve John Legend gibi sanatçılar ve Hudson Mohawke, Q-Tip, Travis Scott, No I.D., Jeff Bhasker ve S1 gibi yapımcılar yer alıyor. . GOOD Music, Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA) tarafından altın veya daha yüksek sertifikalı on albüm yayınladı. Kasım 2015'te West, Pusha T'yi GOOD Music'in yeni başkanı olarak atadı.
5 Ocak 2012'de West, merhum annesi Donda West'in adını taşıyan yaratıcı içerik şirketi DONDA'yı kurduğunu duyurdu. West, duyurusunda şirketin "Steve Jobs'un kaldığı yerden devam edeceğini" ilan etti; DONDA, "insanların istediği ve karşılayabileceği ürünler ve deneyimler yaratma hedefi" ile "muhteşem düşünürleri hayallerini ve fikirlerini hayata geçirmeleri için yaratıcı bir alanda harekete geçirecek bir tasarım şirketi" olarak faaliyet gösterecek. West'in şirketin operasyonları konusunda oldukça gizli olduğu biliniyor; ne resmi bir web sitesi ne de sosyal medya varlığı bulunuyor. West, DONDA'nın yaratıcı felsefesini belirtirken, "gördüğümüz, tattığımız, dokunduğumuz ve hissettiğimiz her şeyi basitleştirmek ve estetik olarak geliştirmek" için "yaratıcıları benzer zihinlere sahip bir odaya koyma" ihtiyacını dile getirdi. Çağdaş eleştirmenler, DONDA'nın yaratıcı projelerinde sergilenen tutarlı minimalist estetiğe dikkat çekti.
30 Mart 2015'te West'in, müzik akışı hizmeti Tidal'ın diğer çeşitli müzik sanatçılarıyla birlikte ortak sahibi olduğu açıklandı. Hizmet, kayıpsız ses ve yüksek çözünürlüklü müzik videoları konusunda uzmanlaşmıştır. Jay Z, 2015 yılının ilk çeyreğinde Tidal'in ana şirketi Aspiro'yu satın aldı. Beyoncé ve Jay-Z'nin de aralarında bulunduğu on altı sanatçı paydaşı (Rihanna, Beyoncé, Madonna, Chris Martin, Nicki Minaj ve daha fazlası) Tidal'ın ortak sahibidir. çoğunluk %3 hisseye sahip. Tamamen sanatçılara ait bir yayın hizmetine sahip olma fikri, mevcut müzik endüstrisindeki artan yayın akışı talebine uyum sağlamak ve düşük telif ücreti ödemeleri nedeniyle eleştirilen Spotify gibi diğer akış hizmetlerine rakip olmak için ilgili kişiler tarafından yaratıldı. Jay-Z, Tidal'ın çıkışında "Zor olan, herkesin müziğe yeniden saygı duymasını, onun değerinin farkına varmasını sağlamaktır" dedi.
West, annesiyle birlikte 2003 yılında Chicago'da "Kanye West Vakfı"nı kurdu; bu kuruluş, okuldan ayrılma ve okuma-yazma bilmeme oranlarıyla mücadele etme misyonunu üstlenirken, ayrıcalıklı olmayan gençlerin müzik eğitimine erişimini sağlamak için toplum kuruluşlarıyla ortaklık kurdu. 2007 yılında Batı ve Vakıf, "Ed in '08" kampanyasının bir parçası olarak Strong American Schools ile ortaklık kurdu. Kampanyanın sözcüsü olarak West, organizasyon için bir dizi PSA'da yer aldı ve o yılın Ağustos ayında bir açılış yardım konserine ev sahipliği yaptı.
2008 yılında West'in annesinin ölümünün ardından vakfın adı "Dr. Donda West Vakfı" olarak yeniden adlandırıldı. Vakıf 2011 yılında faaliyetlerini durdurdu.
West ayrıca birçok bağış toplama etkinliğine, yardım konserlerine katıldı ve Katrina Kasırgası yardımı, Kanye West Vakfı, Milyonlarca Daha Fazla Hareket, Amerika'nın 100 Siyah Adamı, Canlı Dünya konseri yardımları, Dünya Su Günü mitingi ve yürüyüş, Nike koşuları ve borç ve travma sonrası stres bozukluğu ile mücadele eden genç Irak Savaşı gazilerine eve döndükten sonra ikinci bir şans veren bir MTV özel programı.
West, kariyeri boyunca açık sözlü ve tartışmalı bir ünlü oldu; ana akım medya, diğer sanatçılar ve eğlence sanatçıları ve iki ABD başkanı da dahil olmak üzere pek çok kişiden hem eleştiri hem de övgü aldı. 2 Eylül 2005'te, Katrina Kasırgası yardımı için NBC'de düzenlenen bir yardım konseri sırasında, Kasırga Yardımı İçin Bir Konser, West (özel konuşmacı) Başkan George W. Bush'u "siyah insanları önemsememekle" suçladı. West, aktör Mike Myers'la birlikte sunum yaparken, medyanın kasırga kurbanlarını tasvir etme şeklini eleştirmek için hazırlanan senaryodan saptı ve şunları söyledi:
Myers daha sonra konuştu ve senaryoyu okumaya devam etti. Tekrar konuşma sırası Batı'ya geldiğinde, "George Bush siyahileri umursamıyor" dedi. Bu noktada teleton yapımcısı Rick Kaplan mikrofonu kesti ve ardından birkaç saniye boyunca kesintiden habersiz olan Chris Tucker'a geçti. Yine de Batı'nın yorumu ABD'nin büyük bir kısmına ulaştı.
Bush bir röportajında bu yorumun başkanlığının "en iğrenç anlarından biri" olduğunu belirtti. Kasım 2010'da Today programı için Matt Lauer ile yapılan bantlanmış bir röportajda West, Bush'a yönelik eleştirilerinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Lauer'e, "George Bush'a, hayal kırıklığı yaşadığım bir anda, ona ırkçı demek için hiçbir gerekçem olmadığını söylerdim" dedi. "Böyle yüksek duygu durumlarında biz insanlar olarak her zaman doğru kelimeleri seçemediğimize inanıyorum." Ertesi gün Bush, Lauer'in söylediği canlı bir röportajda özrüne tepki gösterdi.