West, 2013'ün sonlarında Twitter'da ABC programı Jimmy Kimmel Live!'ın ardından talk show sunucusu Jimmy Kimmel'e yönelik bir tirad başlattı. 25 Eylül'de West'in kendisini gezegendeki en büyük rock yıldızı olarak adlandırdığı BBC Radio 1 için Zane Lowe ile yaptığı son röportajı yeniden canlandıran iki çocuğun yer aldığı bir skeç yayınladı. Kimmel ertesi gece West'in onu arayıp kayıttan kısa bir süre önce özür talep ettiğini açıklar.
26 Kasım 2013 tarihli bir radyo röportajı sırasında West, Başkan Obama'nın Washington'daki politikaları ilerletmekte sorun yaşadığına neden inandığını açıkladı: "Dostum, sana George Bush ve petrol parası ve Obama ve paranın olmaması hakkında bir şeyler anlatayım. İnsanlar Obama'nın bunu yapabileceğini söylemek istiyor. Bu hamleleri yapmıyor ya da uygulamıyor. Bunun nedeni onun bu bağlantılara sahip olmaması. Siyahların Yahudilerle aynı seviyede bağlantıları yok... Biz Yahudi değiliz. Bizim öyle bir ailemiz yok. böyle para kazandım." İftirayla Mücadele Birliği, onun yorumlarına yanıt olarak şunları söyledi: "İşte, Yahudilerin çok güçlü olduğu ve hükümetteki güç mekanizmalarını kontrol ettiği yönündeki asırlık huysuzluk yine başlıyor." 21 Aralık 2013'te West, orijinal yorumdan vazgeçti ve Chicago'daki bir radyo istasyonuna şunları söyledi: "İltifat ettiğimi sanıyordum ama bu daha cahilce bir davranıştı. Paranız olduğu söylenmesinin nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum." bir hakaret."
Şubat 2016'da West, 50'den fazla kadının Cosby'ye yönelik cinsel saldırı iddialarında bulunmasının ardından görünüşte Bill Cosby'nin masumiyetini iddia eden bir tweet yayınladığında yeniden tartışmalara karıştı.
2004 yılında West, müzik ödülü etkinliklerine katılımı sırasında bir dizi halka açık olaydan ilkini yaşadı. 2004 Amerikan Müzik Ödülleri'nde West, En İyi Yeni Sanatçıyı country şarkıcısı Gretchen Wilson'a kaptırdıktan sonra oditoryumu terk etti. Daha sonra, "Kesinlikle soyulduğumu hissettim [...] Bu yılın en iyi yeni sanatçısı bendim." 2006 Grammy adaylıkları açıklandıktan sonra West, Yılın Albümü'nü kazanamazsa "gerçekten bir sorunu olacağını" söyledi ve "Ne yaptığım umurumda değil, ne kadar dublörlük yaptığım umurumda değil" dedi. – verdiğim emekten asla mahrum kalamazsınız. Politik olarak doğru şeyleri duymak istemiyorum." 2 Kasım 2006'da "Touch the Sky" şarkısı MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nde En İyi Video ödülünü kazanamayınca West, "We Are Your Friends" şarkısıyla Justice ve Simian'a ödül takdim edilirken sahneye çıktı ve şunu savundu: onun yerine ödülü kazanmalıydı. Dünya çapında yüzlerce haber kaynağı patlamayı eleştirdi. 7 Kasım 2006'da West, Brisbane'deki Vertigo konserinde U2'ye destek gösterisi sırasında bu patlamadan dolayı kamuoyundan özür diledi. Daha sonra Eylül 2007'de Saturday Night Live'ın 33. sezon galasında olayı taklit etti.
9 Eylül 2007'de West, 2007 MTV Video Müzik Ödülleri'ni (VMA) Britney Spears lehine açarken göz ardı edilmesiyle ırkının bir ilgisi olduğunu öne sürdü; "Belki de cildim doğru değildir" diye iddia etti. West etkinlikte sahne alıyordu; o gece, En İyi Erkek Sanatçı ve Yılın Videosu da dahil olmak üzere aday olduğu beş ödülün tamamını kaybetti. Gösteriden sonra, iki yıl üst üste VMA'larda kaybettiği için gözle görülür bir şekilde üzüldü ve bir daha MTV'ye geri dönmeyeceğini belirtti. Ayrıca birkaç radyo istasyonunda "Stronger" şarkısını yaptığında VMA'ları onunla açmanın hayali olduğunu söyledi. Ayrıca Spears'ın uzun süredir hit bulamadığını ve MTV'nin kendisini reyting için kullandığını da belirtti.
13 Eylül 2009'da, 2009 MTV Video Müzik Ödülleri'nde Taylor Swift, "You Belong with Me" şarkısıyla En İyi Kadın Videosu ödülünü alırken West sahneye çıktı ve Beyoncé'nin "Single Bayanlar" klibini duyurmak için mikrofonu eline aldı. Aynı ödüle aday gösterilen Put a Ring on It)" filmi ise "tüm zamanların en iyi videolarından biri" oldu. Daha sonra eylemlerinden dolayı gösterinin geri kalanından çıkarıldı. Beyoncé daha sonra "Bekar Bayanlar (Put a Ring on It)" ile Yılın En İyi Videosu ödülünü kazandığında, kabul konuşmasını bitirebilmek için Swift'i sahneye çağırdı. West, bu patlama nedeniyle çeşitli ünlüler tarafından eleştirildi ve West'i "ahmak" olarak nitelendiren Başkan Barack Obama tarafından eleştirildi. Buna ek olarak, West'in VMA kesintisi, bloglar, forumlar ve "Bitirmene izin ver" fotoğraf şakalarını içeren "tweetler" aracılığıyla büyük bir İnternet fotoğraf mem akışını ateşledi. Etkinlikten kısa bir süre sonra bir Tweet attı ve şöyle dedi: "Herkes beni yuhalamak istiyor ama ben gerçek bir pop kültürünün hayranıyım... Ben deli değilim, sadece gerçeğim." Daha sonra kişisel blogunda patlama için iki özür yayınladı; biri olayın olduğu gece, diğeri ertesi gün The Jay Leno Show'a çıktığında özür diledi. Swift, patlamadan iki gün sonra kısmen konuyu tartışmak için The View'da göründükten sonra, West onu kişisel olarak özür dilemek için aradı. Swift onun özrünü kabul ettiğini söyledi.
Eylül 2010'da West, Swift Inc.'e hitaben bir dizi özür dileyen tweet yazdı.