West, 2002 yılında tasarımcı Alexis Phifer ile ara sıra bir ilişkiye başladı ve Ağustos 2006'da nişanlandılar. Çift, 18 aylık nişanlarını 2008'de sonlandırdı. West daha sonra 2008'den 2010 yazına kadar model Amber Rose ile çıktı. West Nisan 2012'de realite yıldızı ve uzun süredir arkadaşı olan Kim Kardashian ile çıkmaya başladı. West ve Kardashian Ekim 2013'te nişanlandılar ve 24 Mayıs 2014'te İtalya'nın Floransa kentindeki Fort di Belvedere'de evlendiler. Özel törenleri ana akımda geniş yer buldu ve West, çiftin medyadaki tasvirine itiraz etti. İki çocukları var: kızı North "Nori" West (15 Haziran 2013 doğumlu) ve oğlu Saint West (5 Aralık 2015 doğumlu). Nisan 2015'te West ve Kardashian, Kuzey'in St. James Katedrali'ndeki Ermeni Apostolik Kilisesi'nde vaftiz edilmesi için Kudüs'e gitti. Çiftin yüksek statüsü ve ilgili kariyerleri, ilişkilerinin medyada yoğun bir şekilde yer almasına neden oldu; New York Times evliliklerinden "tarihi bir şöhret fırtınası" olarak bahsetti.
10 Kasım 2007 günü akşam saat 19.35 civarında, acil çağrıya yanıt veren sağlık görevlileri West'in annesi Donda West'i Kaliforniya, Marina del Rey'deki yakındaki Centinela Freeman Hastanesi'ne naklettiler. Acil serviste tepkisizdi ve canlandırma girişimlerinden sonra doktorlar onun akşam saat 20.30 civarında, 58 yaşında öldüğünü açıkladılar. Los Angeles İlçe Adli Tıp ofisi Ocak 2008'de West'in "birden fazla ameliyat sonrası" kalp hastalığından öldüğünü söyledi. "Plastik cerrahi sonrası ameliyat faktörleri". Liposuction ve meme küçültme operasyonu geçirmişti. Beverly Hills plastik cerrahı Andre Aboolian, West'in kendisini kalp krizi riskine sokan bir sağlık sorununa sahip olması nedeniyle ameliyatı yapmayı reddetmişti. Aboolian, kalp sorununu araştırması için onu bir dahiliye uzmanına yönlendirdi. Aboolian'ın önerdiği doktorla hiç tanışmadı ve işlemleri üçüncü bir doktor olan Jan Adams'a yaptırdı.
Adams, Donda West'in ailesine taziyelerini iletti ancak gizliliği öne sürerek prosedürü kamuya açık bir şekilde tartışmayı reddetti. West'in ailesi, ünlü avukat Ed McPherson aracılığıyla Adams ve Aboolian'ın ölümünün ardından hasta gizliliğini ihlal ettikleri gerekçesiyle Tıp Kurulu'na şikayette bulundu. Adams daha önce sağlık kurulu tarafından inceleme altındaydı. 20 Kasım 2007'de Larry King Live programına çıktı ancak konuşmadan ayrıldı. İki gün sonra avukatıyla birlikte tekrar ortaya çıkarak "kendini savunmak" için orada olduğunu belirtti. Yakın zamanda açıklanan otopsi sonuçlarının "kendi adına konuştuğunu" söyledi. 10 Ocak 2008 tarihli son adli tabip raporu, Donda West'in "liposuction ve mamoplasti nedeniyle veya bunların sonucu olarak koroner arter hastalığı ve birçok ameliyat sonrası faktörden" öldüğü sonucuna vardı.
Donda West'in cenazesi ve defin töreni 20 Kasım 2007'de Oklahoma City'de düzenlendi. West, cenazenin ardından ilk konserini 22 Kasım'da Londra'daki The O2'de verdi. Journey'in "Don't Stop Believin'" şarkısını annesine söyledi ve bunu Glow in the Dark turnesinin diğer tüm tarihlerinde yaptı.
West, Aralık 2008'de Yeni Zelanda'da düzenlenen bir basın toplantısında ilk kez annesinin ölümü hakkında konuştu. Gazetecilere verdiği demeçte, "Bu, bir kolunu ve bacağını kaybedip oradan yürümeye çalışmak gibiydi" dedi.
Kaliforniya Valisi Arnold Schwarzenegger, hastaların elektif estetik cerrahi için tıbbi izin almasını zorunlu kılan "Donda West Yasası"nı imzaladı.
Aralık 2006'da Robert "Evel" Knievel, West'in "Touch the Sky" videosunda ticari marka ihlali nedeniyle West'e dava açtı. Knievel, West'in "Evel Kanyevel" kişiliğini üstlendiği ve bir kanyonun üzerinde roket uçurmaya çalıştığı "cinsel içerikli bir videoya" itiraz etti. Dava, Knievel'in ticari markalı adının ve benzerliğinin ihlal edildiğini iddia etti. Knievel ayrıca videoda gösterilen "kaba ve saldırgan" görüntülerin itibarına zarar verdiğini de iddia etti. Davada parasal tazminat ve videonun dağıtımının durdurulması yönünde tedbir talep edildi. West'in avukatları, müzik videosunun hiciv niteliğinde olduğunu ve bu nedenle Birinci Değişiklik kapsamına girdiğini savundu. Kasım 2007'deki ölümünden sadece birkaç gün önce, West'in ziyaretinin ardından Knievel, "Onun harika bir adam ve tam bir beyefendi olduğunu düşündüm" diyerek davayı dostane bir şekilde çözdü.
11 Eylül 2008'de West ve yol müdürü / koruması Don "Don C." Crowley, Los Angeles Uluslararası Havaalanında tutuklandı ve paparazzilerle yaşanan bir tartışmada West ve Crowley'nin fotoğrafçıların kameralarını kırmasının ardından ağır vandalizm suçlamasıyla tutuklandı. West daha sonra Los Angeles Polis Departmanının Culver City'deki Pasifik Bölümü istasyonundan 20.000 dolarlık kefalet bonosu karşılığında serbest bırakıldı. 26 Eylül 2008'de Los Angeles Bölge Savcılığı, olayla ilgili olarak West'e karşı ağır suç duyurusunda bulunmayacağını söyledi. Bunun yerine dava dosyası, West'i bir adet kabahat vandallığı, bir adet kabahat vandallığı ile suçlayan şehir savcılığına iletildi.