The College Dropout albümündeki "Jesus Walks" şarkısının başarısının ardından West, inançları konusunda sorgulandı ve şöyle dedi: "Ruhani olduğumu söyleyeceğim. İsa'yı Kurtarıcım olarak kabul ettim. Ve şunu söyleyeceğim: her gün yetersiz kalıyoruz." Daha yakın bir zamanda, Eylül 2014'te West, konserlerinden birinde kendisinden Hıristiyan olarak bahsetti.
West, yirmi birinci yüzyılın eleştirmenlerce en çok beğenilen sanatçıları arasında yer alıyor ve çalışmaları nedeniyle müzik eleştirmenlerinden, hayranlarından, müzisyen arkadaşlarından, sanatçılardan ve daha geniş kültürel figürlerden övgü alıyor. AllMusic editörü Jason Birchmeier onun etkisi hakkında şöyle yazıyor: "Kariyeri 21. yüzyılın başlarında ilerledikçe West, rapçiler hakkındaki bazı stereotipleri yıktı; görünüşünü, retoriğini veya müziğini herhangi bir müzikale uyacak şekilde uyarlamadan kendi şartlarına göre bir süperstar oldu. kalıba dökmek." The New York Times'tan Jon Caramanic, West'in "tartışmalara sık sık konu olan bir paratoner, başarıları arasında iki başkanı da sıralayan gösterişli bir figür, ayrıca ödül gösterilerinde (katıldığı zaman) güvenilir bir hazımsızlık hali olduğunu söyledi. " Village Voice Media kıdemli editörü Ben Westhoff, onu tüm zamanların en iyi hip hop sanatçısı olarak adlandırdı ve "en iyi albümleri yaptığını, oyunu en çok değiştirdiğini ve müziğinin kalıcı olması muhtemel olduğunu" yazdı, Complex ise onu 21'inci olarak nitelendirdi. yüzyılın "her türden, her türdeki en önemli sanatçısı." The Guardian, West'i David Bowie ile karşılaştırdı ve "West'in sattığı kadar çok plak satabilen (30 milyon küsur albüm satışları ve sayım devam ediyor), bu kadar kararlı bir şekilde deneysel kalabilen ve kültürel ve politik olarak işleri karıştırabilen başka kimse olmadığını" savundu.
West'in orta sınıf geçmişi, gösterişli moda anlayışı ve açık sözlülüğü onu diğer rapçilerden de ayırıyor. Kariyerinin başlarında, hip hop'ta homofobinin hakimiyetini alenen eleştiren ilk rapçiler arasındaydı. Rapçi 50 Cent'ten Curtis ve West's Graduation arasındaki satış rekabeti hip hop'un yönünü değiştirdi ve hardcore-gangster kalıbını takip etmeyen yeni rapçilerin önünü açmaya yardımcı oldu. The Guardian'dan Rosie Swash, satış yarışmasını hip-hop'ta tarihi bir an olarak gördü, çünkü "son on yılda hip-hop'un farklı yönlerini vurguladı; ilki 2000'lerin gangsta rap'iydi, West ise düşünen adamın alternatifiydi" " Rolling Stone, West'in hip hop'un ana akımını dönüştürdüğünü, "içe dönük ama gösterişli bir rap tarzı oluşturduğunu [...]" övdü ve onu "2000'lerin ürettiği kadar ilginç ve karmaşık bir pop yıldızı - ustalaşan, yükselen ve hareket eden bir rapçi" olarak nitelendirdi. Hip-hop oyununun ötesinde, imza niteliğinde bir ses yaratan ve sonra onu taklitçilerine bırakan bir yapımcı, üniversite, kültür ve ekonomi hakkında söyleyecek içgörülü şeyleri olan, gösterişli, bedava para harcayan bir sybarite, fazlasıyla sanatsal ateş gücüne sahip bir egomanyak. yedekle." 2008 tarihli 808s & Heartbreak albümü, piyasaya sürülmesinden sonra hem dinleyicileri hem de eleştirmenleri kutuplaştırdı, ancak ticari olarak başarılı oldu ve hip hop ve pop'u üslup açısından etkiledi, çünkü genel olarak samimi konu ve iç gözlem için tipik rap braggadocio'dan kaçınan yeni bir sanatçı dalgasının temelini attı. Frank Ocean, The Weeknd, Drake, Future, Kid Cudi, Childish Gambino, Lil Durk, Chief Keef ve Soulja Boy dahil. XXL dergisinden Ben Detrick'e göre West, Kid Cudi, Wale, Lupe Fiasco, Kidz in the Hall ve silah oyunu veya uyuşturucu ticareti konusunda rap yapmaya ilgisi veya yeteneği olmayan Drake'in de aralarında bulunduğu yeni bir sanatçı dalgasına etkili bir şekilde liderlik etti.
Wu-Tang Clan'dan hip hop sanatçıları RZA, Public Enemy'den Chuck D ve Gang Starr'dan DJ Premier dahil olmak üzere önemli sayıda sanatçı ve diğer figür West'in çalışmalarından etkilendi veya onları övdü. Hem Drake hem de Casey Veggies doğrudan West'ten etkilendiklerini kabul etti. İngiliz şarkıcı-söz yazarları Adele ve Lily Allen, Yeni Zelandalı sanatçı Lorde, rock grubu Arctic Monkeys, pop şarkıcısı Halsey, İngiliz rock grubu Kasabian'dan Sergio Pizzorno ve Amerikalı indie rock grubu MGMT gibi rap dışı sanatçılar Batı'yı bir etki olarak gösterdiler. James Blake Daniel Lopatin ve Tim Hecker gibi deneysel ve elektronik sanatçılar da West'in çalışmalarını ilham kaynağı olarak gösterdiler. Deneysel rock öncüsü ve Velvet Underground kurucusu Lou Reed, West'in Yeezus albümüne ilişkin incelemesinde şöyle yazdı: "Adam gerçekten, gerçekten, gerçekten yetenekli. Gerçekten çıtayı yükseltmeye çalışıyor. Kimse onun yaptığının yakınında değil, hatta daha fazlası değil." aynı gezegende." Paul McCartney ve Prince gibi müzisyenler de West'in çalışmalarını övdü. Ünlü Tesla Motors CEO'su ve mucit Elon Musk, Time Magazine'in en etkili 100 kişi listesinde yer alan bir yazısında West'e iltifat etti ve şunu yazdı:
West'in tamamı platine layık görülen ilk altı solo stüdyo albümü çok sayıda ödül aldı ve eleştirmenlerin beğenisini kazandı. Tüm albümleri ticari açıdan başarılı oldu; altıncı solo albümü Yeezus, ABD'de art arda beşinci 1 numaralı albümü oldu.