Budizm'de samsara, sıradan varlıkların bir benliği ve deneyimleri kavrayıp sabitlemesinden kaynaklanan sürekli tekrarlanan doğum ve ölüm döngüsü olarak tanımlanır. Spesifik olarak, samsara varoluşun altı aleminde birbiri ardına yeniden doğuşlar arasında geçiş yapma sürecini ifade eder; burada her alem fiziksel alem veya belirli bir tür acıyla karakterize edilen psikolojik bir durum olarak anlaşılabilir. Samsara avidyadan (cehalet) doğar ve dukkha (acı, kaygı, tatminsizlik) ile karakterize edilir. Budist görüşüne göre samsaradan kurtuluş Budist yolunu takip etmekle mümkündür.
Budizm'de Karma (Sanskritçe'den: "eylem, çalışma") saṃsāra'yı, yani her varlık için acı çekme ve yeniden doğuş döngüsünü harekete geçiren güçtür. İyi, becerikli eylemler (Pali: "kusala") ve kötü, beceriksiz (Pāli: "akusala") eylemler, zihinde ya bu hayatta ya da sonraki yeniden doğuşta meyvelerini veren "tohumlar" üretir. Sağlıksız eylemlerden kaçınmaya ve olumlu eylemlerin geliştirilmesine sīla denir. Karma özellikle zihinsel niyetten (cetanā) kaynaklanan ve bir sonuç veya phala "meyve" veya vipāka "sonuç" getiren vücut, konuşma veya zihin eylemlerini ifade eder.
Theravada Budizminde kişinin karması için ilahi bir kurtuluş veya bağışlama olamaz, çünkü bu evrenin yapısının bir parçası olan tamamen kişisel olmayan bir süreçtir.[kaynak belirtilmeli] Mahayana Budizminde belirli Mahayana sutralarının metinleri (örneğin, Lotus Sutra, Aṅgulimālīya Sūtra ve Mahāyāna Mahāparinirvāṇa Sūtra), metinlerinin okunmasının veya yalnızca dinlenmesinin büyük miktarda olumsuz karmadan kurtulabileceğini iddia eder. Budizm'in bazı biçimleri (örneğin Vajrayana), mantraların okunmasını önceki olumsuz karmanın kesilmesinin bir yolu olarak görür. Japon Saf Ülke öğretmeni Genshin, Amitābha'nın aksi takdirde kişiyi saṃsāra'da bağlayacak olan karmayı yok etme gücüne sahip olduğunu öğretti.
Yeniden doğuş, varlıkların, her biri döllenmeden ölüme kadar uzanan, bilinçli yaşamın birçok olası biçiminden biri olarak bir dizi yaşamdan geçtiği bir süreci ifade eder. Anattā (Sanskritçe anātman) doktrini, Hinduizm ve Hıristiyanlıkta adlandırıldığı gibi kalıcı bir benlik veya değişmeyen, ebedi bir ruh kavramlarını reddeder. Budizm'e göre sonuçta evrenin geri kalanından bağımsız bir benlik diye bir şey yoktur. Budistler ayrıca kendilerini Anatta doktrininin (Nairatmyavadin veya Anattavadin) inananları olarak da adlandırırlar. Sonraki varoluşlarda yeniden doğuş, tek bir varlığınkinden ziyade, bir varoluştan diğerine reenkarne olan neden-sonuç (karma) yasalarıyla belirlenen dinamik, sürekli değişen pratītyasamutpāda ("bağımlı doğuş") sürecinin devamı olarak anlaşılmalıdır. Sonraki.
Yukarıdakiler ayrıca 31 varoluş düzlemine bölünmüştür.[web 4] Śuddhāvāsa Dünyaları veya Saf Meskenler olarak bilinen bazı yüksek göklerde yeniden doğuşlar, yalnızca anāgāmiler (geri dönmeyenler) olarak bilinen yetenekli Budist uygulayıcılar tarafından elde edilebilir. Arūpyadhātu'da (biçimsiz alemler) yeniden doğuşlara yalnızca meditasyonun en yüksek nesnesi olan arūpajhānalar üzerinde meditasyon yapabilenler tarafından ulaşılabilir.
Doğu Asya ve Tibet Budizmi'ne göre, bir yaşam ile diğeri arasında bir ara durum (Tibet "bardo") vardır. Ortodoks Theravada pozisyonu bunu reddediyor; ancak Pali Kanonunun Samyutta Nikaya'sında Buda'nın bir yaşam ile sonraki arasındaki bir ara aşamayı öğrettiği fikrini destekleyen pasajlar vardır.[sayfa gerekli]
Dört Yüce Gerçek hakkındaki öğretiler, Budizm öğretilerinin merkezi olarak kabul edilir ve Budist düşüncesi için kavramsal bir çerçeve sağladığı söylenir. Bu dört gerçek, dukkha'nın doğasını (acı çekme, kaygı, tatminsizlik), nedenlerini ve nasıl üstesinden gelinebileceğini açıklar. Dört gerçek şunlardır:[not 4]
İlk gerçek dukkha'nın doğasını açıklıyor. Dukkha genellikle "acı çekme", "kaygı", "tatminsizlik", "tedirginlik" vb. Anlamlarında tercüme edilir ve aşağıdaki üç özelliğe sahip olduğu söylenir:
İkinci gerçek ise dukkha'nın kökeninin bilinebilmesidir. Dört asil gerçek bağlamında, dukkha'nın kökeni genellikle cehaletle (Pali: avijja) koşullanan arzu (Pali: tanha) olarak açıklanır. Daha derin bir düzeyde, dukkha'nın temel nedeni, şeylerin gerçek doğasına dair bilgisizlik (Pali: avijja) olarak tanımlanır. Üçüncü asil gerçek, dukkha'nın tamamen sona ermesinin mümkün olduğudur ve dördüncü asil gerçek, bu sona ermeye giden yolu tanımlar.[not 7]
Buda'nın Yüce Gerçeklerinin dördüncüsü olan Sekiz Katlı Yüce Yol, birlikte geliştirildiğinde dukkha'nın sona ermesine yol açan, birbirine bağlı sekiz faktör veya koşuldan oluşur. Bu sekiz faktör şunlardır: Doğru Görüş (veya Doğru Anlama), Doğru Niyet (veya Doğru Düşünce), Doğru Konuşma, Doğru Eylem, Doğru Geçim Aracı, Doğru Çaba, Doğru Dikkat ve Doğru Konsantrasyon.