Ajahn Sucitto, yolu "birbirini destekleyen ve düzenleyen, birbirine bağlı faktörlerden oluşan bir mandala" olarak tanımlıyor. Yolun sekiz faktörü, her aşamanın bir sonraki aşamaya geçmeden önce tamamlandığı aşamalar olarak anlaşılmamalıdır. Daha ziyade, bir kişinin davranışının birbirine bağlı olarak işleyen sekiz önemli boyutu (zihinsel, sözlü ve bedensel) olarak anlaşılırlar; hepsi birlikte ele alındığında tam bir yolu veya yaşam biçimini tanımlarlar.
Gautama aydınlanmayı ararken öğretmeni Kalama'nın yoga uygulamasını daha sonra "ölçülemezler" olarak bilinen şeyle birleştirdi.[şüpheli - tartışın] Gautama böylece bencillikten uzak yeni bir insan türü icat etti.[şüpheli - tartışın] Ne Thich Nhat Hanh'ın sevgi, şefkat, neşe ve ılımlılıktan oluşan "Dört Ölçülemez Zihin" olarak adlandırdığı [tam alıntı gereklidir] aynı zamanda brahmaviharalar, ilahi meskenler veya sadece dört ölçülemez şey olarak da bilinir.[web 5] Pema Chödrön onları "dört" olarak adlandırır sınırsız olanlar". Dördü arasında mettā veya sevgi dolu şefkat meditasyonu belki de en iyi bilinenidir.[web 5] Dört Ölçülemez, "tüm duyarlı varlıklara karşı sağlıklı tutumlar" geliştiren bir meditasyon biçimi olarak öğretilir.[web 6][web 7]
Budist pratiğin önemli bir yol gösterici ilkesi, Gautama Buddha'nın aydınlanmasından önce keşfettiği söylenen Orta Yol'dur (veya Orta Yol). Orta Yol'un çeşitli tanımları vardır:
Budist bilim adamları bir dizi entelektüel teori, felsefe ve dünya görüşü kavramı ürettiler (örneğin bkz. Abhidharma, Budist felsefesi ve Budizm'de Gerçeklik). Bazı Budizm okulları doktrinsel çalışmayı caydırıyor ve bazıları bunu temel uygulama olarak görüyor.
Budist yolun hedefi olan kurtuluş kavramı (nirvāṇa), gerçekliğin doğasına dair temel bir yanlış anlama veya yanlış algı olan cehaletin (avidyā) üstesinden gelinmesiyle yakından ilgilidir. Benliğin ve tüm fenomenlerin gerçek doğasına uyanırken kişi, tutunduğu nesnelere karşı tarafsızlık geliştirir ve acı çekmekten (dukkha) ve aralıksız yeniden doğuş döngüsünden (saṃsāra) kurtulur. Bu amaçla Buda, şeylere varoluşun üç işaretiyle karakterize edilen şekilde bakmayı tavsiye etti.
Süreksizlik (Pāli: anicca), tüm bileşik veya koşullu fenomenlerin (tüm şeyler ve deneyimler) tutarsız, istikrarsız ve süreksiz olduğu yönündeki Budist düşüncesini ifade eder. Duyularımız aracılığıyla deneyimleyebildiğimiz her şey parçalardan oluşur ve varlığı dış koşullara bağlıdır. Her şey sürekli bir akış halindedir ve dolayısıyla koşullar ve şeyin kendisi de sürekli değişmektedir. Şeyler sürekli olarak ortaya çıkıyor ve yok oluyor. Hiçbir şey kalıcı olmadığından, herhangi bir nesnenin veya deneyimin içkin veya sabit bir doğası yoktur. Geçicilik doktrinine göre yaşam, bu akışı yaşlanma sürecinde, yeniden doğuş döngüsünde (saṃsāra) ve herhangi bir kayıp deneyiminde somutlaştırır. Doktrin, şeyler geçici olduğu için onlara bağlılığın boşuna olduğunu ve acıya (dukkha) yol açtığını ileri sürer.
Acı çekmek (Pali dilinde: दुक्ख dukkha; Sanskritçe दुःख duḥkha) Budizm'de de merkezi bir kavramdır. Kelime kabaca İngilizce'de acı, acı, tatminsizlik, üzüntü, ıstırap, kaygı, tatminsizlik, rahatsızlık, ıstırap, stres, sefalet ve hayal kırıklığı gibi bir dizi terime karşılık gelir. Terim sıklıkla "acı çekmek" olarak tercüme edilse de, felsefi anlamı daha çok rahatsız olma durumundaki "huzursuzluk" kelimesine benzer. Bu nedenle, "acı çekmek", Budist görüşünün karamsar olduğu izlenimini verebilecek "olumsuz duygusal çağrışımlar"[web 9] içeren çok dar bir çeviridir, ancak Budizm ne karamsar ne de iyimser olmayı, aksine gerçekçi olmayı amaçlamaktadır. Pāli'den tercüme edilen İngilizce Budist edebiyatında "dukkha", tüm anlam kapsamını kapsayacak şekilde genellikle çevrilmeden bırakılır.[not 8]
Benlik dışı (Pāli: anatta; Sanskritçe: anātman) varoluşun üçüncü işaretidir. Dikkatli bir inceleme sonucunda hiçbir olgunun gerçekte "ben" ya da "benim" olmadığı anlaşılır; bu kavramlar aslında zihin tarafından inşa edilmiştir. Nikayas'ta anatta metafizik bir iddia olarak değil, acıdan kurtulmaya yönelik bir yaklaşım olarak kastedilmektedir. Aslında Buda, kişiyi acı çekmeye bağlayan ontolojik görüşler olarak hem "Benim bir Benliğim var" hem de "Benliğim yok" metafiziksel iddialarını reddetmiştir.[Not 9] Benliğin bedenle özdeş olup olmadığı sorulduğunda Buda, cevap vermeyi reddetti. Bir kişinin veya nesnenin sürekli değişen fiziksel ve zihinsel bileşenlerini (skandhalar) analiz ederek uygulayıcı, ne ilgili parçaların ne de bir bütün olarak kişinin bir benlik oluşturmadığı sonucuna varır.
Pratītyasamutpāda doktrini (Sanskritçe; Pali: paticcasamuppāda; Tibetçe Wylie: rten cing 'brel bar 'byung ba; Çince:緣起) Budist metafiziğinin önemli bir parçasıdır. Fenomenlerin karşılıklı olarak birbirine bağımlı bir neden-sonuç ağı içinde birlikte ortaya çıktığını belirtir. İngilizceye "bağımlı köken", "koşullu oluşum", "bağımlı ilişki" gibi çeşitli şekillerde çevrilmiştir.