On İki Nidāna, her biri bir sonrakini doğuran, döngüsel varoluşun sonraki özellikleri veya koşulları arasındaki nedensel bağlantıyı tanımlar:
Bilinçli varlıklar, Nirvana'ya ulaşarak kendilerini bu acıdan (dukkha) kurtarana kadar saṃsāra boyunca her zaman acı çekerler. O zaman ilk Nidāna'nın yokluğu -cehalet- diğerlerinin de yokluğuna yol açar.
Mahayana Budizmi, Mahayana geleneğindeki tartışmasız en etkili bilim adamı olan Nagarjuna'dan (muhtemelen yaklaşık MS 150-250) önemli teorik temeller aldı. Nagarjuna'nın Budist felsefesine birincil katkısı, kendi döneminde ortaya çıkan Prajñāpāramitā sutralarında yaygın olarak kanıtlanan śūnyatā veya "boşluk" kavramının sistematik açıklamasıydı. Boşluk kavramı, Sarvastivada ve Sautrantika'nın (soyu tükenmiş Mahayana dışı okullar) metafiziğini çürütmek için diğer önemli Budist doktrinlerini, özellikle de anatta ve bağımlı kökenleri bir araya getirir. Nagarjuna'ya göre, ātman'ı olmayan yalnızca duyarlı varlıklar değildir; tüm fenomenler (dharmalar) herhangi bir svabhava'dan (kelimenin tam anlamıyla "kendi doğası" veya "kendi doğası") yoksundur ve dolayısıyla altta yatan herhangi bir öz yoktur; bağımsız olma konusunda "boş"turlar; böylece o dönemde dolaşan svabhava'ya ilişkin heterodoks teoriler, erken Budizm'in öğretileri temelinde çürütüldü. Nagarjuna'nın düşünce okulu Mādhyamaka olarak bilinir. Nagarjuna'ya atfedilen bazı yazılarda Mahayana metinlerine açık göndermeler yapılıyordu ancak felsefesi agamalar tarafından belirlenen parametreler çerçevesinde tartışılıyordu. Kanon'da kaydedildiği gibi Buda'nın öğretisinin tutarlı bir yorumunu elde etme arzusundan bu pozisyonlara gelmiş olabilir. Nagarjuna'nın gözünde Buda sadece bir öncü değil aynı zamanda Mādhyamaka sisteminin kurucusuydu.
Nāgārjuna tarafından eleştirilen Sarvastivada öğretileri, Vasubandhu ve Asanga gibi bilim adamları tarafından yeniden formüle edildi ve Yogacara okuluna uyarlandı. Mādhyamaka okulu, nihai olarak gerçek olan herhangi bir şeyin varlığını veya yokluğunu iddia etmenin uygunsuz olduğunu savunurken, Yogacara'nın bazı savunucuları, zihnin ve yalnızca zihnin nihai olarak gerçek olduğunu ileri sürdü (cittamatra olarak bilinen bir doktrin). Yogacarin'lerin tümü zihnin gerçekten var olduğunu iddia etmedi; Özellikle Vasubandhu ve Asanga bunu yapmadı.[web 11] Bu iki düşünce okulu, karşıtlık veya sentez halinde, Hint-Tibet geleneğinde daha sonraki Mahayana metafiziğinin temelini oluşturur.
Boşluğun yanı sıra, Mahayana okulları sıklıkla mükemmelleştirilmiş manevi içgörü (prajñāpāramitā) ve Buda doğası (tathāgatagarbha) kavramlarına vurgu yapar. Mahāyāna düşüncesinde tathāgatagarbha'nın çelişkili yorumları vardır. Bu fikrin izi Abhidharma'ya ve nihayetinde Buda'nın Nikāyas'taki ifadelerine kadar uzanabilir. Tibet Budizminde Sakya okuluna göre tathāgatagarbha, kişinin zihninin berraklığı ve boşluğunun ayrılmazlığıdır. Nyingma'da tathāgatagarbha aynı zamanda genel olarak kişinin zihninin berraklığının ve boşluğunun ayrılmazlığına da atıfta bulunur. Gelug okuluna göre, boş oldukları için (yani bağımlı olarak köken aldıkları için) duyarlı varlıkların uyanma potansiyelidir. Jonang okuluna göre, tesadüfi belirsizlikler ortadan kaldırıldığında zihnin her şeyi bilme vb. olarak kendini ifade eden doğuştan gelen niteliklerine atıfta bulunur. "Tathāgatagarbha Sutraları" Buda doğasının eşsiz bir modelini sunan Mahayana sutralarının bir koleksiyonudur. Her ne kadar bu koleksiyon Hindistan'da genel olarak göz ardı edilse de, Doğu Asya Budizmi bu metinlere bir miktar önem vermektedir.
Nirvana (Sanskritçe; Pali: "Nibbāna") "durma", "yok olma" (özlem ve cehaletin ve dolayısıyla acı çekmenin ve istemsiz yeniden doğuşların döngüsünün (saṃsāra)), "söndürülmüş", "sessizleştirilmiş", "sakinleştirilmiş" anlamına gelir; Batı'da "Uyanış" veya "Aydınlanma" olarak da bilinir. Buda da dahil olmak üzere nirvanaya ulaşan herkes için kullanılan terim arahanttır.
Bodhi (Pāli ve Sanskritçe, devanagari'de: बॊधि), arahantların Uyanış deneyimine uygulanan bir terimdir. Bodhi kelimenin tam anlamıyla "uyanış" anlamına gelir, ancak İngilizceye daha yaygın olarak "aydınlanma" olarak çevrilir. Erken Budizm'de bodhi, deneyimi tanımlamak için yalnızca bazı farklı metaforlar kullanarak nirvana ile eşanlamlı bir anlam taşıyordu; bu da raga'nın (açgözlülük, arzu),[web 12] dosa'nın (nefret, tiksinme)[web 13] ve moha'nın yok olmasını ima ediyordu. (sanrı).[web 14] Daha sonraki Mahayana Budizmi okulunda, bazı kutsal metinlerde nirvana'nın statüsü düşürüldü, sadece açgözlülük ve nefretin yok olmasına atıfta bulunuldu, bu da nirvana'ya ulaşan kişide yanılsamanın hala mevcut olduğunu ima ediyordu. ve kişinin yanılsamayı ortadan kaldırmak için bodhi'ye ulaşması gerekiyordu:
Bu nedenle Mahayana Budizmine göre arahant yalnızca nirvanaya ulaşmıştır, dolayısıyla hâlâ yanılsamaya maruz kalırken, bodhisattva yalnızca nirvanaya ulaşmakla kalmaz, aynı zamanda yanılgıdan tamamen özgürleşmeye de ulaşır. Böylece bodhi'ye ulaşır ve bir Buda olur. Theravada Budizminde bodhi ve nirvana ilk metinlerdekiyle aynı anlamı taşır.