Budistler Siddhartha Gautama'nın tek Buda olduğunu düşünmezler. Pali Kanonu daha önceki birçok Buda'ya atıfta bulunurken (bkz. 28 Budanın Listesi), Mahayana geleneğinde ayrıca tarihsel kökenden ziyade göksel kökenli birçok Buda bulunur (örnek olarak Amitabha veya Vairocana'ya bakın, binlerce Buda isminin listesi için bkz. Taishō Shinshū Daizōkyō sayıları 439–448). Theravada ve Mahayana Budistlerinin ortak inancı, bir sonraki Buda'nın Maitreya (Pali: Metteyya) adında biri olacağıdır.
Theravada doktrinine göre kişi, gerçekliğin gerçek doğasını doğrudan fark ederek "cehalet uykusundan" uyanabilir; bu tür insanlara arahantlar ve bazen de budalar denir. Sayısız yaşam boyu ruhsal çabadan sonra, yeniden doğuş döngüsünün sonuna ulaştılar; artık insan, hayvan, hayalet ya da başka bir varlık olarak reenkarne olmuyorlar. Pali Canon'un yorumları bu uyanmış varlıkları üç türe sınıflandırır:
Bodhi ve nirvana aynı anlamı taşır; arzudan, nefretten ve yanılgıdan kurtulmak anlamına gelir. Bodhi'ye ulaşarak arahant bu engellerin üstesinden gelmiştir. Daha ileri bir ayrım olarak, yalnızca nefret ve açgözlülüğün (duyusal bağlamda) bir miktar yanılsama kalıntısıyla yok olmasına anagami denir.
Mahayana'da Buda yalnızca insan olarak görülmeme eğilimindedir; düşüncenin menzili ve erişiminin ötesinde, başlangıçsız ve sonsuz, her yerde mevcut olan bir varlığın (bkz. Dharmakaya) dünyevi yansıması olarak görülme eğilimindedir. Dahası, bazı Mahayana sutralarında Buda, Dharma ve Sangha esasen Bir olarak görülür: üçü de ebedi Buda'nın kendisi olarak görülür.
Buda'nın ölümü bir yanılsama olarak görülüyor, o başka varoluş planlarında yaşıyor ve bu nedenle keşişlerin onun katkılarına dayanarak "yeni gerçekler" sunmalarına izin veriliyor. Mahayana aynı zamanda śūnyatā (sonuçta hiçbir şeyin var olmadığı) kavramı ve bodhisattvalara (tüm varlıklar aydınlanana kadar yeniden doğmaya devam etmeye yemin eden aydınlanmış insanlar) olan inancı bakımından Theravada'dan farklıdır.

Dışsal bir güce ya da varlığa dayanmadan, kendini zorlama ya da "kendini güçlendirme" yöntemi, Budizm'in bir başka önemli biçimi olan ve Tanrı'nın kurtarıcı "öteki gücüne" son derece güven ile karakterize edilen Saf Toprak ile tezat oluşturur. Amitabha Buda. Saf Ülke Budizmi, Budizm'in çok yaygın ve belki de en inanç odaklı tezahürüdür ve Amitabha Buddha'ya olan inancın ve onun ismine saygı duruşunda bulunulmasının kişiyi ölümde Mutluluk (安樂), Saf Ülke'ye (淨土) özgürleştirdiği inancına odaklanır. ) Amitabha Buddha'nın. Bu Budizm alemi çeşitli şekillerde Nirvana'nın ön tadı olarak veya esasen Nirvana'nın kendisi olarak yorumlanır. Amitabha Buddha'nın tüm varlıkları samsarik acılardan kurtarmaya yönelik büyük yemini, eğer kişi bu yeminin gücüne inanırsa veya onun adını zikrederse, Saf Ülke Budizmi'nde evrensel olarak etkili olarak görülür.
Budistler, Gautama Buddha'nın bu Buda döneminde aydınlanmaya ulaşan ilk kişi olduğuna ve bu nedenle Budizm'in kuruluşuyla ilişkilendirildiğine inanırlar. Buda dönemi, insanların bilinen en eski Buda'nın öğretilerini hatırladığı ve uyguladığı tarih aralığıdır. Bu Buda dönemi, Gautama Buddha'nın tüm bilgisi, kanıtları ve öğretileri ortadan kaybolduğunda sona erecek. Dolayısıyla bu inanç, insan varoluşu boyunca birçok Buda döneminin başlayıp bittiğini savunur.[web 15][web 16] Dolayısıyla Gautama Buda, bu çağın Buda'sıdır ve tüm diğer Budalara doğrudan veya dolaylı olarak ders vermiştir. (Buda türlerine bakın).
Ayrıca Mahayana Budistleri diğer evrenlerde sayısız Buda'nın da olduğuna inanırlar. Bir Theravada yorumu, Budaların bu dünya elementinde teker teker ortaya çıktığını, diğerlerinde ise hiç ortaya çıkmadığını söylüyor. Bu konuya ilişkin anlayışlar, Budizm'in çeşitli okulları arasında "dünya alemi" gibi temel terimlerin oldukça farklı yorumlarını yansıtmaktadır.
Öğretinin gerilemesi ve giderek yok olması düşüncesi Doğu Asya Budizminde etkili olmuştur. Saf Ülke Budizmi, çok az kişinin bu yolu takip edebileceği bir noktaya düştüğünü, bu nedenle Amitābha'nın gücüne güvenmenin en iyisi olabileceğini savunuyor.
Bodhisattva "aydınlanma varlığı" anlamına gelir ve genellikle Budalık yolunda olan kişiyi ifade eder. Geleneksel olarak bir bodhisattva, büyük bir şefkatle motive olan ve tüm duyarlı varlıkların yararı için Budalığa ulaşmaya yönelik kendiliğinden bir arzu olan bodhicitta'yı yaratan kişidir. Theravada Budizmi, bu terimi öncelikle Gautama Buddha'nın önceki varoluşlarıyla ilişkili olarak kullanır, ancak geleneksel olarak bodhisattva yolunu da kabul etmiş ve saygı duymuştur.