Jan Nattier'e göre, Mahāyāna "Büyük Araç" terimi aslında Bodhisattvayāna "Bodhisattva Aracı"nın onursal eşanlamlısıydı. Eski ve önemli bir Mahayana metni olan Aṣṭasāhasrikā Prajñāpāramitā Sūtra, bodhisattva terimi için basit ve kısa bir tanım içerir: "Onun hedefi aydınlanma olduğundan, buna bodhisattva-mahāsattva denir."
Mahayana Budizmi herkesi bodhisattva olmaya ve bodhisattva yeminini etmeye teşvik eder; burada uygulayıcı altı pāramitāyı uygulayarak tüm varlıkların tam aydınlanması için çalışmaya söz verir. Mahayana öğretilerine göre bu mükemmellikler şunlardır: dāna, śīla, kṣanti, vīrya, dhyāna ve prajñā.
8. yüzyıl Hintli Budist bilim adamı-aziz Shantideva'nın, 14. Dalai Lama'nın sıklıkla en sevdiği dize olarak andığı ünlü sözü, Bodhisattva'nın (Bodhicitta) niyetini şu şekilde özetlemektedir: "Uzay var olduğu sürece ve var olduğu sürece." canlılar kalacak, o zamana kadar ben de dünyanın sefaletini ortadan kaldırmak için kalabilirim."
Adanmışlık çoğu Budistin uygulamasının önemli bir parçasıdır. Adanmışlık uygulamaları arasında eğilme, adaklar, hac ve ilahiler yer alır. Saf Ülke Budizminde Buda Amitabha'ya bağlılık ana uygulamadır. Nichiren Budizminde Lotus Sutra'ya bağlılık ana uygulamadır.
Budizm geleneksel olarak meditasyona yönelme durumlarını içerir (Pali dili: jhāna; Skt: dhyāna). Yoga fikirlerinin en eski sürekli ifadesi Buda'nın ilk vaazlarında bulunur. Buda'nın önemli yenilikçi öğretilerinden biri, meditasyona yönelik yoğunlaşmanın özgürleştirici bilişle birleştirilmesi gerektiğiydi. Buda'nın öğretisi ile erken Brahman metinlerinde sunulan yoga arasındaki fark dikkat çekicidir. Meditasyon halleri tek başına bir amaç değildir, çünkü Buda'ya göre en yüksek meditasyon hali bile özgürleştirici değildir. Düşüncenin tamamen durdurulması yerine, bir tür zihinsel aktivitenin gerçekleşmesi gerekir: bilinçli farkındalık uygulamasına dayanan özgürleştirici bir biliş.
Meditasyon Buda'dan önceki yüzyıllarda yogilerin uygulamasının bir yönüydü. Buda, yogilerin iç gözlem konusundaki kaygıları üzerine inşa etti ve meditasyon tekniklerini geliştirdi, ancak onların kurtuluş teorilerini reddetti. Budizm'de farkındalık ve açık farkındalık her zaman geliştirilmelidir; Budist öncesi yoga uygulamalarında böyle bir emir yoktur. Brahmanik gelenekte bir yoginin dışkılama sırasında pratik yapmaması gerekirken, bir Budist keşişin bunu yapması gerekir.
Dini bilgi veya "vizyon", Budist cemaatinin hem içinde hem de dışında yapılan uygulamaların bir sonucu olarak belirtiliyordu. Samaññaphala Sutta'ya göre, Budist usta için bu tür bir vizyon, "meditasyonun" mükemmelliği ile "disiplin"in mükemmelliğinin birleşmesi sonucu ortaya çıkmıştır (Tib. Pali sīla; San. śīla). Buda'nın meditasyon tekniklerinden bazıları, zamanının diğer gelenekleriyle paylaşılıyordu, ancak etiğin "aşkın bilgeliğe" (Tib. Pali paññā; San. prajñā) erişilmesiyle nedensel olarak ilişkili olduğu fikri orijinaldi.[web 18]
Budist metinleri muhtemelen meditasyon tekniklerini tanımlayan en eski metinlerdir. Buda'dan önce var olan meditasyon uygulamalarını ve durumlarının yanı sıra, Budizm'de ilk kez geliştirilenleri de tanımlarlar. Budizm'in yükselişinden sonra yazılan iki Upanişad, özgürleşmenin bir yolu olarak yoganın tam teşekküllü tanımlarını içerir.
Budist öncesi erken dönem Brahminik metinlerde meditasyon için ikna edici bir kanıt bulunmamakla birlikte Wynne, Upanishadik kozmolojik ifadeler ile Buda'nın iki öğretmeninin meditasyona yönelik hedefleri arasında güçlü paralelliklere dayanan biçimsiz meditasyonun Brahminik veya Shramanik gelenekten kaynaklandığını savunuyor. Erken Budist metinlerinde. Daha az olası olasılıklardan da bahsediyor. Upanişadlardaki kozmolojik ifadelerin aynı zamanda derin düşünceye dayalı bir geleneği yansıttığını ileri sürerek, Nasadiya Sukta'nın geç Rig Vedik dönemi kadar erken bir zamanda bile derin düşünceye dayalı bir geleneğe dair kanıtlar içerdiğini ileri sürer.
Geleneksel olarak çoğu Budist okulundaki ilk adım, kişinin dini uygulamasının temeli olarak Üç Mücevher'e (Sanskritçe: tri-ratna, Pāli: ti-ratana)[web 19] sığınmayı gerektirir. Küçük ve hatta doğmamış çocuklar adına sığınma uygulamasından, çoğu bilim adamı tarafından erken dönem metin olarak kabul edilen Majjhima Nikaya'da bahsedilmektedir (bkz. Bebek vaftizi). Tibet Budizmi bazen lama'ya dördüncü bir sığınak ekler. Mahayana'da bodhisattva yolunu seçen kişi, şefkatin nihai ifadesi olarak kabul edilen bir yemin veya söz verir. Mahayana'da da Üç Mücevher, ebedi ve değişmez bir öze sahip ve geri döndürülemez bir etkiye sahip olarak algılanıyor: "Üç Mücevher mükemmellik niteliğine sahip. Tıpkı gerçek mücevherlerin, ister övülsün ister yerilsin, niteliklerini ve iyiliklerini asla değiştirmemesi gibi. Üç Mücevher (Sığınaklar) da öyledir, çünkü onların ebedi ve değişmez bir özü vardır.