Kutsal yazılara göre Gautama Buddha kendisini bir model olarak sundu. Dharma, acının hafifletilmesi ve Nirvana'ya ulaşılması için yönergeler sağlayarak bir sığınak sunar. Sangha'nın, Buda'nın özgün öğretilerini koruyarak ve Buda'nın öğretilerinin gerçeğinin ulaşılabilir olduğuna dair daha fazla örnek sağlayarak bir sığınak sağladığı düşünülmektedir.
Śīla (Sanskritçe) veya sīla (Pāli) genellikle İngilizceye "erdemli davranış", "ahlak", "ahlaki disiplin", "etik" veya "kural" olarak çevrilir. Beden, konuşma veya zihin yoluyla gerçekleştirilen ve kasıtlı bir çaba gerektiren bir eylemdir. Üç uygulamadan (sīla, samādhi ve paññā) ve ikinci pāramitā'dan biridir. Düşüncenin, sözün ve eylemin ahlaki saflığını ifade eder. śīla'nın dört şartı iffet, sakinlik, sessizlik ve sönüklüktür.
Śīla, Samādhi/Bhāvana'nın (Meditatif uygulama) veya zihin gelişiminin temelidir. Kurallara uymak sadece uygulayıcının içsel huzurunu değil, aynı zamanda dışsal toplum barışını da destekler. Karma Yasasına göre kurallara uymak değerlidir ve barışçıl ve mutlu sonuçlar doğuracak sebepler olarak hareket eder. Bu kurallara uymak, uygulayıcıyı varoluşun dört acı verici âleminde yeniden doğmaktan alıkoyar.
Śīla, etik davranışın genel ilkelerini ifade eder. "Temel ahlak" (beş ilke), "çilecilikle birlikte temel ahlak" (sekiz ilke), "acemi keşişlik" (on ilke) ve "keşişliğe" (Vinaya veya Patimokkha) karşılık gelen çeşitli sīla seviyeleri vardır. Meslekten olmayan insanlar genellikle tüm Budist okullarında ortak olan beş kurala göre yaşamayı taahhüt ederler. Dilerlerse temel zühdün eklendiği sekiz prensibi uygulamayı seçebilirler.
Kurallar zorunluluklar olarak formüle edilmemiştir, ancak sıradan insanların uygulamayı kolaylaştırmak için gönüllü olarak üstlendiği eğitim kuralları olarak formüle edilmiştir. Budist düşüncesinde, dana'nın geliştirilmesi ve etik davranış, bilinci öyle bir düzeye indirir ki, daha fazla Budist uygulaması olmasa bile, alt göklerden birinde yeniden doğuş olasıdır. Kişinin hedeflerini bu düzeydeki kazanımlarla sınırlamasında uygunsuz veya Budist olmayan hiçbir şey yoktur.
Sekiz kuralda, cinsel tacizle ilgili üçüncü kural daha katı hale getirildi ve bekarlık kuralı haline geldi. Üç ek kural şunlardır:
On kuralın tam listesi sıradan insanlar tarafından kısa süreliğine gözlemlenebilir. Tam liste için yedinci kural ikiye bölünür ve onuncusu eklenir:
Vinaya, keşişler ve rahibeler için özel bir ahlaki kuraldır. Theravadin versiyonundaki keşişler için 227 kuraldan oluşan Patimokkha'yı içerir. Vinayapitaka'nın (Vinaya hakkındaki kutsal yazılar) kesin içeriği, farklı okullara göre biraz farklılık gösterir ve farklı okullar veya alt okullar, Vinaya'ya bağlılığın derecesi için farklı standartlar belirler. Acemi keşişler, keşişlerin temel kuralları olan on kuralı kullanır.
Manastır kurallarıyla ilgili olarak Buda, dinleyicilerine sürekli olarak önemli olanın ruhun olduğunu hatırlatır. Öte yandan, kuralların kendisi de tatmin edici bir yaşam sağlamak ve daha yüksek kazanımlar için mükemmel bir sıçrama tahtası sağlamak üzere tasarlanmıştır. Buda keşişlere "kendi başlarına adalar" olarak yaşamaları talimatını verdi. Bu anlamda, hayatı vinayanın öngördüğü şekilde yaşamak, bir bilim adamının belirttiği gibi: "amaca giden bir araçtan daha fazlasıdır: neredeyse kendi içinde bir amaçtır."
Doğu Budizminde Bodhisattvalar için Mahayana Brahmajala Sutra'da (bu ismin Pali metniyle karıştırılmamalıdır) kendine özgü bir Vinaya ve etik vardır; örneğin et yemenin hoş karşılanmadığı ve vejetaryenliğin aktif olarak kabul edildiği yer. teşvik edilir (bkz. Budizm'de vejetaryenlik). Japonya'da bu, manastır vinayasının neredeyse tamamen yerini aldı ve din adamlarının evlenmesine izin verdi.