Budist meditasyonu temelde iki temayla ilgilidir: zihni dönüştürmek ve onu kendisini ve diğer olguları keşfetmek için kullanmak. Theravada Budizmine göre Buda iki tür meditasyon öğretti: samatha meditasyonu (Sanskritçe: śamatha) ve vipassanā meditasyonu (Sanskritçe: vipaśyanā). Çin Budizminde bunlar mevcuttur (chih kuan olarak tercüme edilir), ancak Chán (Zen) meditasyonu daha popülerdir. Peter Harvey'e göre, Budizm sağlıklı olduğunda sadece keşişler, rahibeler ve evli lamalar değil, aynı zamanda kendini adamış sıradan insanlar da meditasyon yapıyor. Routledge'ın Budizm Ansiklopedisi'ne göre, modern zamanlardan önceki Budist tarihinin büyük bölümünde, sıradan insanların ciddi meditasyon yapması alışılmadık bir durumdu. İlk metinlerin kanıtları, Buda'nın zamanında pek çok erkek ve kadın uygulayıcının meditasyon yaptığını, hatta bazılarının sekiz jhāna'nın tamamında yeterlilik noktasına kadar meditasyon yaptığını göstermektedir (bunlarla ilgili bir sonraki bölüme bakınız).[not 11]
Sekiz Katlı Yüce Yolun dilinde samyaksamādhi "doğru konsantrasyon" anlamına gelir. Samādhi'yi geliştirmenin birincil yolu meditasyondur. Samādhi'nin gelişmesi üzerine kişinin zihni kirlilikten arınır, sakin, sakin ve aydınlık hale gelir.
Meditasyon yapan kişi güçlü ve güçlü bir konsantrasyona (jhāna, Sanskritçe ध्यान dhyāna) ulaştığında, zihni gerçekliğin nihai doğasına nüfuz etmeye ve içgörü (vipassanā) kazanmaya ve sonunda tüm acılardan kurtulmaya hazırdır. Farkındalığın geliştirilmesi, içgörüye ulaşmak için gerekli olan zihinsel konsantrasyon için esastır.
Samatha meditasyonu, kişinin bedenine, zihnine ve tüm çevresine yayılan bir nesne veya fikrin farkındalığıyla başlar ve tam bir konsantrasyon ve huzur durumuna (jhāna) yol açar. Meditasyon tarzının bağdaş kurup oturmaktan, diz çökmekten şarkı söylemeye veya yürümeye kadar pek çok çeşidi vardır. Meditasyonun en yaygın yöntemi kişinin nefesine (anapanasati) konsantre olmasıdır, çünkü bu uygulama hem samatha'ya hem de vipassana'ya yol açabilir.
Budist uygulamada, samatha meditasyonunun zihni sakinleştirebildiği, ancak vipassanā meditasyonunun başlangıçta zihnin nasıl rahatsız edildiğini ortaya çıkarabileceği söylenir, bu da içgörü bilgisine (jñāna; Pāli ñāṇa) ve anlayışa (prajñā Pāli paññā) yol açar. ve böylece nirvāṇa'ya (Pāli nibbāna) yol açabilir. Kişi jhanadayken tüm kirlilikler geçici olarak bastırılır. Yalnızca anlayış (prajñā veya vipassana) kirlilikleri tamamen ortadan kaldırır. Jhanalar aynı zamanda Arahantların dinlenmek için kaldıkları durumlardır.
Theravāda Budizminde insanın varoluşunun ve acı çekmesinin nedeni, çeşitli kirlilikleri de beraberinde getiren arzu olarak tanımlanır. Bu çeşitli kirlilikler geleneksel olarak açgözlülük, nefret ve yanılsama olarak özetlenir. Bunların, acı ve stres yaratan, zihnin derinlere kök salmış rahatsızlıklarına inanılıyor. Acı ve stresten kurtulmak için, bu kirlilikler, Sekiz Katlı Yüce Yolun bir tekniği olan jhāna kullanılarak içsel araştırma, analiz, deneyimleme ve bu kirliliklerin gerçek doğasının anlaşılması yoluyla kalıcı olarak ortadan kaldırılmalıdır. Daha sonra meditasyon yapan kişinin Dört Yüce Gerçeği, Aydınlanmayı ve Nibbāna'yı fark etmesine yol açar. Nibbāna, Theravadins'in nihai hedefidir.
Prajñā (Sanskritçe) veya paññā (Pāli), bağımlı köken, Dört Yüce Gerçek ve varoluşun üç işaretinin farkına varılmasına dayanan bilgelik anlamına gelir. Prajñā, dertleri söndürebilen ve bodhi'yi meydana getirebilen bilgeliktir. Dukkha (tatminsizlik), anicca (geçicilik) ve anatta (benlik değil) gibi her şeyin gerçek doğasını açığa çıkarması yoluyla nirvāṇa'ya ulaşmanın başlıca yolu olarak konuşulur. Prajñā aynı zamanda Mahayana'nın altı pāramitāsından altıncısı olarak da listelenir.
Başlangıçta prajñā'ya kavramsal düzeyde vaazlar (dharma konuşmaları) dinleyerek, okuyarak, çalışarak ve bazen Budist metinlerini okuyarak ve söylemlerle meşgul olarak ulaşılır. Kavramsal anlayışa ulaşıldığında, günlük hayata uygulanır, böylece her Budist, Buda'nın öğretisinin doğruluğunu pratik düzeyde doğrulayabilir. Özellikle, kişi teoride, ister derinlemesine meditasyon yaparken, ister bir vaaz dinlerken, ister günlük yaşamının işlerini yürütürken, ister başka herhangi bir aktivitede olsun, uygulamanın herhangi bir noktasında Nirvana'ya ulaşabilir.
Zen Budizmi (禅), Çince'de Chán, Korece'de seon veya Japonca'da zen olarak telaffuz edilir (Sanskritçe "meditasyon" anlamına gelen dhyāna teriminden türetilmiştir), Çin, Kore ve Japonya'da popüler hale gelen ve özel önem veren bir Budizm biçimidir. meditasyon hakkında.[not 12] Zen kutsal yazılara diğer Budizm biçimlerine göre daha az vurgu yapar ve hakikate doğrudan ruhsal atılımlara odaklanmayı tercih eder.
Zen Budizmi iki ana ekibe ayrılmıştır: Rinzai (臨済宗) ve Sōtō (曹洞宗); ilki, manevi atılım için bir araç olarak koan (公案, meditatif bir bilmece veya bulmaca) üzerinde meditasyonun kullanılmasını büyük ölçüde destekler.