Zen Budist öğretisi, egonun hakimiyetini gevşetmek ve Buda'nın kendisiyle eşitlenen Gerçek Benlik veya Biçimsiz Benlik alanına nüfuz etmeyi kolaylaştırmak amacıyla çoğu zaman paradokslarla doludur.[not 14] Zen ustasına göre Kosho Uchiyama, küçük "Ben" hakkındaki düşünceler ve takıntı aşıldığında, evrensel, ikili olmayan bir Benliğe Uyanış meydana gelir: "Düşünceleri bıraktığımızda ve onların ötesinde çalışan yaşam gerçekliğine uyandığımızda, tüm canlıları ve tüm varoluşu kaplayan, evrensel, ikili olmayan yaşamı (ikiye ayrılmadan önce) yaşayan Öz'ü keşfedin." Bu nedenle düşüncenin ve düşüncenin kişiyi sınırlandırmasına ve bağlamasına izin verilmemelidir.
Tibet-Moğol Budizmi, Mahayana'yı temel almasına rağmen, Vajrayana veya "Elmas Araç" (Mantrayāna, Tantrayāna, Tantrik Budizm veya ezoterik Budizm olarak da anılır) uygulayan okullardan biridir. Mahāyāna'nın tüm temel kavramlarını kabul eder, ancak aynı zamanda Budist uygulamayı geliştirmek için tasarlanmış çok çeşitli ruhsal ve fiziksel teknikleri de içerir. Tantrik Budizm büyük ölçüde ritüel ve meditasyon uygulamalarıyla ilgilidir. Vajrayāna'nın bir bileşeni, zihni geliştirmenin bir yolu olarak ritüel, görselleştirme, fiziksel egzersizler ve meditasyon yoluyla psiko-fiziksel enerjiyi kullanmaktır. Bu teknikleri kullanarak, bir uygulayıcının Budalığa bir yaşamda, hatta üç yıl gibi kısa bir sürede ulaşabileceği iddia edilmektedir. Tibet geleneğinde bu uygulamalar cinsel yogayı da içerebilir, ancak yalnızca bazı çok ileri düzey uygulayıcılar için.
Tarihsel olarak Budizm'in kökleri, MÖ 1. binyılın ikinci yarısında eski Hindistan'ın dini düşüncesinde yatmaktadır. Vedik Brahmanizm'in kurbanları ve ritüelleri konusunda ciddi bir hoşnutsuzluk olduğu için bu, sosyal ve dini bir çalkantı dönemiydi.[Not 15] Brahman geleneğinden kopan ve Brahman geleneğini reddeden çok sayıda yeni münzevi dini ve felsefi grup ve öğreti bu döneme meydan okudu. Vedalar ve Brahmanların otoritesi.[not 16] Üyeleri shramanalar olarak bilinen bu gruplar, Hint-Aryan Brahmanizminden farklı, Vedik olmayan Hint düşüncesi kolunun devamıydı.[not 17] Akademisyenlerin buna inanmak için nedenleri var. samsara, karma (ahlakın yeniden doğuş üzerindeki etkisi anlamında) ve moksha gibi fikirlerin shramanalardan kaynaklandığı ve daha sonra Brahman ortodoksluğu tarafından benimsendiği. ][not 22][not 23]
Bu görüş, bu kavramların ortaya çıktığı bölgeye ilişkin bir çalışma tarafından desteklenmektedir. Budizm, kuzeybatıda Kosala'nın başkenti Sravasti'den güneydoğuda Rajagrha'ya kadar uzanan Büyük Magadha'da ortaya çıktı. Aryaların ülkesi olan aryavarta'nın doğusundaki bu toprakların Vedik olmadığı kabul edildi. Diğer Vedik metinler Magadha halkından hoşlanmamayı ortaya koyuyor, büyük ihtimalle Magadhalar o dönemde Brahmanlaşmamış olduğundan.[sayfa gerekli] Brahmanizmin Büyük Magadha'ya doğuya doğru yayılması M.Ö. 2. veya 3. yüzyıllara kadar önemli hale gelmedi. . Bundan önce Büyük Magadha'da geliştirilen fikirler Vedik etkiye tabi değildi. Bunlar, Budizm de dahil olmak üzere Büyük Magadha'daki bir dizi harekette ortaya çıkan yeniden doğuş ve karmik intikamı içerir. Bu hareketler, daha önceki bir kültürden yeniden doğuş ve karmik cezalandırma kavramlarını miras aldı[sayfa gerekli]
Aynı zamanda bu hareketler Vedik gelenek içindeki felsefi düşünceden etkilenmiş ve bazı açılardan devam etmiştir; Upanişadlarda. Bu hareketler arasında Budizm'in yanı sıra çeşitli şüpheciler (Sanjaya Belatthiputta gibi), atomistler (Pakudha Kaccayana gibi), materyalistler (Ajita Kesakambali gibi), çatışkıcılar (Purana Kassapa gibi); MÖ 5. yüzyılda en önemlileri kaderin üstünlüğünü savunan Ajivikalar, ruhun maddeden arındırılması gerektiğini vurgulayan Lokayatalar (materyalistler), Ajnanalar (agnostikler) ve Jainlerdi. Bu yeni hareketlerin birçoğu aynı kavramsal söz dağarcığını paylaşıyordu: Atman ("Benlik"), Buda ("uyanmış kişi"), Dhamma ("kural" veya "yasa"), karma ("eylem"), nirvana ("söndürme") , samsara ("ebedi dönüş") ve yoga ("ruhsal uygulama").[Not 24] Shramanalar, Veda'yı ve sıradan insan araçlarıyla bilinemeyen açıklanmış gerçeklere sahip olduklarını iddia eden brahmanların otoritesini reddettiler. Dahası, tüm Brahmanik sistemin sahtekarlık olduğunu ilan ettiler: Brahmanların sahte ayinler yapmak ve işe yaramaz tavsiyeler vermek için fahiş ücretler talep ederek kendilerini zenginleştirmeye yönelik bir komplosu.
Buda'ya yönelik özel bir eleştiri Vedik hayvan kurbanıydı.[web 18] Ayrıca Vedik "kozmik adamın ilahisi" ile de alay etti. Ancak Buda Vedik karşıtı değildi ve Veda'nın gerçek formunun "Kashyapa" tarafından şiddetli kefaretlerle ilahi gözlerle görme gücünü elde eden bazı rishilere ilan edildiğini ilan etti. Vedik rishileri isimlendirdi ve rishilerin orijinal Vedalarının[not 25] birkaç Brahmin tarafından değiştirildiğini ilan etti.