Mahāsaccakasutta'ya göre[not 33] dördüncü jhana'dan itibaren Buda bodhi kazandı. Ancak onun neye uyandığı belli değil.[sayfa gerekli] "Özgürleştirici içgörü" bu metne daha sonra yapılan bir eklemedir ve erken Budizm'de daha sonraki bir gelişmeyi ve anlayışı yansıtır.[sayfa gerekli][sayfa gereklidir] "Özgürleştirici içgörüyü" oluşturan dört gerçek, mantıksal bir sorun ortaya çıkarır, çünkü dört gerçek, kendi başına bilgisi özgürleştirici olarak tasvir edilmeyen doğrusal bir uygulama yolunu tasvir eder.[not 34]
Her ne kadar "Nibbāna" (Sanskritçe: Nirvāna) bu uygulamanın arzu edilen hedefi için ortak terim olsa da, Nikayalar'da belirtilmeyen birçok başka terim de bulunabilir.[not 35]
Vetter'e göre Budist yolunun tanımı başlangıçta "orta yol" terimi kadar basit olabilir. Zamanla bu kısa açıklama detaylandırıldı ve sekiz katlı yolun tanımı ortaya çıktı.
Hem Bronkhorst hem de Anderson'a göre, "özgürleştirici içgörü"nün dört jhanadan önce geldiği metinlerdeki suttalarda dört gerçek, prajna'nın veya "özgürleştirici içgörü"nün yerine geçti. Bronkhorst'a göre dört gerçek, en eski Budizm'de formüle edilmemiş olabilir ve en eski Budizm'de "özgürleştirici içgörünün" bir tanımı olarak hizmet etmemiş olabilir. Gotama'nın öğretileri "her kişinin ihtiyacına göre ayarlanmış" kişisel olabilir.
Varoluşun üç işareti Upanishadik veya diğer etkileri yansıtabilir. K.R. Norman, bu terimlerin Buda'nın zamanında zaten kullanımda olduğunu ve onu dinleyenlerin aşina olduğunu varsaymaktadır.
Hint Budizminin tarihi beş döneme ayrılabilir: Erken Budizm (bazen Mezhep Öncesi Budizm olarak da adlandırılır), Nikaya Budizmi veya Mezhep Budizmi: Erken Budist okulları dönemi, Erken Mahayana Budizmi, Daha Sonra Mahayana Budizmi ve Ezoterik Budizm (aynı zamanda Vajrayana Budizmi denir).
Mezhep öncesi Budizm, Budizm'in neredeyse tüm bilim adamları tarafından tanınan en erken aşamasıdır. Ana kutsal yazıları Vinaya Pitaka ve dört ana Nikaya veya Agama'dır. Bazı temel öğretiler ilk metinlerin pek çok yerinde yer almaktadır, bu nedenle çoğu bilim adamı Gautama Buddha'nın varoluşun Üç işaretine, Beş Kümeye, bağımlı kökene, karma ve yeniden doğuşa, Dört Yüce Gerçek'e, Sekiz Katlı Yüce'ye benzer bir şey öğretmiş olması gerektiği sonucuna varmıştır. Yol ve nirvana. Bazı akademisyenler bu görüşe katılmıyor ve başka birçok teori öne sürüyorlar.
Kutsal yazılara göre, Gautama Buddha'nın parinirvāṇa'sından (Sanskritçe: "en yüksek söndürme") hemen sonra, ilk Budist konseyi düzenlendi. Her eski Hint geleneğinde olduğu gibi öğretinin aktarımı sözlü olarak yapılıyordu. Toplantının temel amacı, sözlü aktarımda hiçbir hatanın oluşmamasını sağlamak için öğretilerin toplu olarak okunmasıydı. İlk konseyde Buda'nın kuzeni ve onun kişisel görevlisi olan Ānanda'dan Buda'nın söylemlerini (sūtralar, Pāli suttalar) ve bazı kaynaklara göre abhidhamma'yı okuması istendi. Başka bir öğrenci olan Upāli, manastır kurallarını (vinaya) okudu. Çoğu bilim adamı, konseyin geleneksel anlatımlarını, tamamen uydurma olmasa da, büyük ölçüde abartılı olarak değerlendiriyor.[Not 36]Richard Gombrich, Sariputta'nın, Sangiti Sutta'da (Digha Nikaya #33) Buda'nın yaşamı boyunca korunması için Buda'nın öğretisinin toplu olarak okunmasına öncülük ettiğini belirtti. Budist kutsal metinlerini oluşturmak için Birinci Konsil'e benzer bir olay gerçekleşmiş olmalı.
Çoğu bilim adamına göre, İkinci Konsey'den sonraki bir dönemde Sangha ayrı gruplara bölünmeye başladı.[Not 37] Gerçek bölünmelerin ne zaman meydana geldiğine dair çeşitli açıklamalar farklılık gösteriyor. Pāli geleneğinin Dipavamsa'sına göre, İkinci Konsey'den hemen sonra başladılar, Puggalavada geleneği bunu MS 137'ye yerleştirir, Vasumitra'nın Sarvastivada geleneği bunun Ashoka zamanında olduğunu söyler ve Mahasanghika geleneği bunu çok daha sonraya, yaklaşık 100'e yerleştirir. M.Ö.
Kök ayrılık Sthaviralar ve Mahāsāṅghikalar arasındaydı. Anlaşmazlığın her iki tarafının açıklamalarının şanslı bir şekilde hayatta kalması, farklı gelenekleri ortaya koyuyor. Stavira grubu bölünmenin oldukça farklı iki nedenini öne sürüyor. Theravāda'nın Dipavamsa'sı, İkinci Konsey anlaşmazlığında kaybeden tarafın protesto amacıyla ayrıldığını ve Mahasanghika'yı kurduğunu söylüyor. Bu, Mahasanghika'ların aynı kazanan tarafta olduklarını gösteren kendi vinayasıyla çelişiyor. Mahāsāṅghikalar, Sthaviraların vinayayı genişletmeye çalıştıklarını ve ayrıca arhatlık için aşırı iddialar veya insanlık dışı yüksek kriterler olarak algıladıkları şeylere itiraz etmiş olabileceklerini savundu. Bu nedenle her iki taraf da geleneğe başvurdu.