Budizm'in komşu bölgelere kademeli olarak yayılması, onun yeni etnik gruplarla temasa geçmesi anlamına geliyordu. Bu dönemde Budizm, Pers ve Yunan uygarlığından, Budist olmayan Hint dinlerindeki değişen eğilimlere kadar - kendileri de Budizm'den etkilenen - çeşitli etkilere maruz kaldı. Bu senkretik gelişimin çarpıcı örnekleri, Hint-Yunan Krallığı'nda Yunanca konuşan Budist hükümdarların ortaya çıkışında ve Gandhāra'nın Greko-Budist sanatının gelişiminde görülebilir. Hatta bir Yunan kralı olan Menander, Budist kanonunda ölümsüzleştirilmiştir.
Theravada okulu MÖ 3. yüzyılda Hindistan'dan güneye, Sri Lanka'ya, Tayland'a, Burma'ya ve daha sonra Endonezya'ya yayıldı. Dharmagupta okulu (yine MÖ 3. yüzyılda) kuzeyde Keşmir, Gandhara ve Baktriya'ya (Afganistan) yayıldı.
Budizm'in İpek Yolu'ndan Çin'e aktarımının genellikle MS 2. yüzyılın sonlarında ya da 1. yüzyılda başladığı düşünülüyor, ancak edebi kaynakların tümü sorgulanmaya açık.[not 41] Çin'deki yabancı Budist rahiplerin belgelenen ilk çeviri çabaları. MS 2. yüzyılda, muhtemelen Kuşan İmparatorluğu'nun Tarım Havzası'ndaki Çin topraklarına doğru genişlemesinin bir sonucuydu.
MS 2. yüzyılda Mahayana Sutraları Çin'e, ardından Kore ve Japonya'ya yayıldı ve Çince'ye çevrildi. Ezoterik Budizm'in Hint döneminde (8. yüzyıldan itibaren), Budizm Hindistan'dan Tibet ve Moğolistan'a yayıldı.
Orta Çağ'ın sonlarına gelindiğinde Budizm, çevre ülkelerde varlığını sürdürmesine rağmen Hindistan'da neredeyse yok olmuştu. Artık dünya çapında yeniden güç kazanıyor. Çin ve Hindistan, bölgede nüfuz kazanmak için yarışırken artık çeşitli Asya ülkelerindeki Budist tapınaklarını finanse etmeye başlıyor.[web 20]
Resmi üyelik topluluklar arasında değişiklik gösterir, ancak temel meslekten olmayan bağlılık genellikle uygulayıcının Üç Mücevher'e sığındığı geleneksel bir formülle tanımlanır: Buda, Dharma (Buda'nın öğretileri) ve Sangha (Budist topluluğu). ). Günümüzde Budizm'in her üç koluna ait öğretiler tüm dünyaya yayılmış ve Budist metinleri giderek daha fazla yerel dillere çevrilmektedir. Batı'da Budizm sıklıkla egzotik ve ilerici olarak görülürken, Doğu'da tanıdık ve geleneksel olarak kabul edilir. Asya'daki Budistler genellikle iyi örgütlenmiş ve iyi finanse edilmiş kişilerdir. Kamboçya ve Butan gibi ülkelerde devlet dini olarak tanınmakta ve devlet desteği almaktadır. Modern etkiler giderek geleneksel inanç ve uygulamalardan önemli ölçüde ayrılan yeni Budizm biçimlerine yol açmaktadır.
Budizm'de 20. yüzyılın ikinci yarısında Dalit Budist hareketi (bazen 'neo-Budizm' olarak da adlandırılır), Nişanlı Budizm ve çeşitli Batı Budist geleneklerinin daha da geliştirilmesi dahil olmak üzere bir dizi modern hareket veya eğilim ortaya çıktı.
20. yüzyılın ikinci yarısında Japonya'da Nichiren Budizmi'nde modern bir hareket: Soka Gakkai (Değer Yaratma Derneği) ortaya çıktı ve diğer ülkelere yayıldı. Soka Gakkai International (SGI), dünya çapında 12 milyondan fazla insanı birbirine bağlayan sıradan bir Budist hareketidir ve şu anda "dünyadaki en çeşitli" ve "dünyadaki en büyük sıradan Budist hareketi" olarak tanımlanmaktadır.[web 21]
Budizm, 2010'lar itibarıyla tahminen 488 milyon, 495 milyon veya 535 milyon kişi tarafından uygulanmakta olup, dünya toplam nüfusunun %7 ila %8'ini temsil etmektedir.
Çin, Budistlerin en büyük nüfusa sahip olduğu ülkedir; yaklaşık 244 milyon veya toplam nüfusunun %18,2'si.[web 1] Çoğunlukla Çin'deki Mahayana okullarının takipçileridir, bu da burayı Budist geleneklerinin en büyük topluluğu haline getirir. Aynı zamanda daha geniş Doğu Asya'da da uygulanan Mahayana'yı dünya Budistlerinin yarısından fazlası takip ediyor.