Kraliyet mahkemelerinin hem Budizm'i hem de Saivizmi desteklemesi sonucunda Vajrayana edebiyatının çeşitli sınıfları gelişti. Daha sonra Kriyatantra altında sınıflandırılan Mañjusrimulakalpa, Saiva, Garuda ve Vaisnava tantralarında öğretilen mantraların, orijinal olarak Manjushri tarafından öğretildiği için Budistler tarafından uygulandığı takdirde etkili olacağını belirtir. Guhyasamaja geleneğiyle ilişkili bir çalışma olan Padmavajra'nın Guhyasiddhi'si, bir Saiva gurusu olarak hareket etmeyi ve üyelerin Saiva Siddhanta kutsal yazılarına ve mandalalarına başlamasını öneriyor. Samvara tantra metinleri, pitha listesini Saiva metni Tantrasadbhava'dan benimseyerek, bir tanrının bir yerle karıştırıldığı bir kopyalama hatası ortaya çıkardı.
Budist kutsal metinleri ve diğer metinler çok çeşitlidir. Farklı Budizm okulları, çeşitli metinlerin öğrenilmesine farklı düzeylerde değer verir. Bazı okullar belirli metinlere başlı başına dini nesneler olarak saygı gösterirken, diğerleri daha skolastik bir yaklaşım benimsiyor. Budist kutsal yazıları çoğunlukla Pali, Tibetçe, Moğolca ve Çince dillerinde yazılmıştır. Bazı metinler hâlâ Sanskritçe ve Budist Hibrit Sanskrit dilinde mevcuttur.
Pek çok dinden farklı olarak Budizm'in, tüm gelenekler tarafından evrensel olarak atıfta bulunulan tek bir merkezi metni yoktur. Bununla birlikte, bazı bilim adamları Vinaya Pitaka'dan ve Sutta Pitaka'nın ilk dört Nikaya'sından tüm Budist geleneklerinin ortak özü olarak bahsetmişlerdir. , öğretiyorum. Tibetli Budistler āgamaların çoğunu tercüme bile etmemişlerdir (gerçi teorik olarak onları tanırlar) ve Çin ve Japonya'daki ne din adamlarının ne de din dışı kesimin dini yaşamında hiçbir rol oynamazlar. Diğer akademisyenler evrensel olarak kabul edilen ortak bir temelin olmadığını söylüyor. Budist kanonlarının boyutu ve karmaşıklığı, bazıları (Budist sosyal reformcu Babasaheb Ambedkar dahil) tarafından Budist felsefesinin daha geniş bir şekilde anlaşılmasına engel teşkil ediyor olarak görüldü.
Yıllar boyunca, Budizm'in tüm temel ilkelerini kapsayabilecek tek bir Budist metnini sentezlemek için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Theravada geleneğinde, popüler veya etkili kutsal metinleri acemi keşişlerin inceleyebileceği tek ciltlerde birleştiren yoğunlaştırılmış 'çalışma metinleri' oluşturuldu. Daha sonra Sri Lanka'da Dhammapada birleştirici bir kutsal kitap olarak savunuldu.
Dwight Goddard, 1920'lerde 'Budist İncili'nde, Tao Te Ching gibi Doğu felsefesinin diğer klasikleriyle birlikte, Zen'e vurgu yapan Budist kutsal yazılarından bir örnek topladı. Daha yakın zamanlarda Dr. Babasaheb Ambedkar, "Buda ve Dhamma'sında" Budist ilkelerini içeren tek ve birleşik bir belge oluşturmaya çalıştı. Bu tür diğer çabalar günümüze kadar devam etmiştir, ancak şu anda tüm Budist geleneklerini temsil eden tek bir metin yoktur.
"Üç sepet" anlamına gelen Pāli Tipitaka, Vinaya Pitaka, Sutta Pitaka ve Abhidhamma Pitaka'yı ifade eder. Vinaya Pitaka, Budist rahipler ve rahibeler için disiplin kurallarının yanı sıra bu kuralların neden ve nasıl oluşturulduğuna dair açıklamalar, destekleyici materyaller ve doktrinsel açıklamalar içerir. Sutta Pitaka, Gautama Buddha'ya atfedilen söylemleri içerir. Abhidhamma Pitaka, genellikle Gautama Buddha'nın öğretilerinin sistematik açıklamaları olarak tanımlanan materyali içerir.
Pāli Tipitaka, orijinal dilinde bozulmadan hayatta kalan tek erken Tipitaka'dır (Sanskritçe: Tripiṭaka), ancak bazı ilk okulların Tipitaka'nın aynı materyalin çoğunu içeren kendi düzeltmeleri vardı. Sārvāstivāda, Dharmaguptaka, Sammitya, Mahāsaṅghika, Kāśyapīya ve Mahīśāsaka okullarının Tipitaka'larının bazı kısımları elimizde mevcut olup bunların çoğu yalnızca Çince tercümesi ile günümüze ulaşmıştır. Bazı kaynaklara göre, Budizm'in bazı ilk okullarında beş veya yedi pitaka vardı.
Kutsal yazılara göre Buda'nın ölümünden kısa bir süre sonra ilk Budist konseyi toplandı; Mahākāśyapa (Pāli: Mahākassapa) adında bir keşiş başkanlık etti. Konseyin amacı Buda'nın öğretilerini kaydetmekti. Upāli vinayayı okudu. Buda'nın kişisel hizmetçisi Ānanda'dan dhamma'yı okuması istendi. Bunlar Tripitaka'nın temeli oldu. Ancak bu kayıt başlangıçta ilahi şeklinde sözlü olarak aktarıldı ve M.Ö. son yüzyılda metne dönüştürüldü. Her Budist okulunun hem sūtraları hem de vinayaları, Dharma üzerine söylemler, diğer öğretiler üzerine yorumlar, kozmolojik ve kozmogonik metinler, Gautama Buda'nın önceki yaşamlarının hikayeleri ve diğer çeşitli konular dahil olmak üzere çok çeşitli unsurları içerir.
Canon'daki materyalin çoğu özel olarak "Theravadin" değildir, bunun yerine bu okulun erken dönem, mezhepsel olmayan öğretilerden koruduğu öğretilerin koleksiyonudur. Peter Harvey'e göre, daha sonraki Theravadin ortodoksluğuyla çelişen materyaller içeriyor. Şunu belirtiyor: "O halde Theravadinler bir süredir Kanon'a metinler eklemiş olabilirler, ancak daha önce sahip oldukları metinleri kurcalamış gibi görünmüyorlar.