Mahayana sutraları genellikle Buda'nın bodhisattva yolunu izleyenlere ayrılmış daha derin, daha gelişmiş öğretilerini ifade ettiğini iddia eder. Bu yolun, tüm canlıları mutsuzluktan kurtarma motivasyonu üzerine inşa edildiği anlatılıyor. Mahāyāna (lafzen, Büyük Araç) adı buradan gelir.
Mahayana geleneğine göre, Mahayana sutraları gizlice aktarılmış, diğer Budalardan veya Bodhisattvalardan gelmiş veya o zamanlar insanlar onları anlayamadığı için insan olmayan dünyalarda korunmuştur:
Yaklaşık altı yüz Mahayana sutrası Sanskritçe veya Çince veya Tibetçe tercümelerde günümüze ulaşmıştır. Buna ek olarak, Doğu Asya Budizmi, bilim adamları tarafından Hint kökenli olmaktan çok Çin kökenli olarak kabul edilen bazı sutraları kabul eder.
Genel olarak bilim adamları, Mahayana kutsal yazılarının MS 1. yüzyıldan itibaren yazıldığı sonucuna varırlar: "Çok sayıda Mahayana sutrası, tarihi Gautama Buda'dan beş yüzyıl sonra, milattan sonraki dönemin başlangıcı ile beşinci yüzyıl arasındaki dönemde yazılıyordu." Bunlardan bazılarının kökleri MÖ 1. yüzyılda yazılan diğer kutsal metinlere dayanıyordu. Mahayana sutralarının Hindistan'daki ana akım Budistlerin davranışlarını etkilemesi ancak MS 5. yüzyıldan sonra gerçekleşti: "Fakat metinlerin dışında, en azından Hindistan'da, tam olarak aynı dönemde çok farklı -aslında görünüşte daha eski- fikirler ortaya çıktı. ve özlemler gerçek davranışı motive ediyor gibi görünüyor ve eski ve yerleşik Hinnayana grupları himaye edilen ve desteklenen tek grup gibi görünüyor." Görünüşe göre bu metinler ortaya çıktıklarında Hintli Budistler arasında evrensel olarak kabul edilmemişti; Aşağılayıcı Hinayana etiketi, Mahayana destekçileri tarafından Mahayana sutralarını reddedenlere uygulandı.
Yalnızca Theravada okulu, Mahayana kutsal yazılarını kendi kanonuna dahil etmez. Modern Theravada okulu, Mahayana metinlerinin ortaya çıkmasından önce Sri Lanka'da ayrılan ve kendisini kuran Budizm'in bir kolundan geldiğinden, Theravada'nın tarihsel olarak hinayana tanımına dahil edilip edilmediğine dair tartışmalar mevcuttur; modern çağda bu etiket aşağılayıcı olarak görülüyor ve genellikle bundan kaçınılıyor.
Akademisyen Isabelle Onians, her ne kadar "Mahāyāna... daha önceki Budizm'den zaman zaman küçümseyici bir şekilde Hinayāna, Aşağı Yol olarak anılsa da", "ikincil literatürde bu ismin üstünlüğünün Hint metinlerindeki olaylarla orantısız olduğunu" iddia ediyor. " Śrāvakayāna teriminin Mahāyānistler tarafından kullanılan "politik olarak daha doğru ve çok daha olağan" terim olduğunu belirtiyor. Jonathan Silk, "Hinayana" teriminin herhangi bir durumda eleştirmek istenen kişiyi ifade etmek için kullanıldığını ve belirli bir Budist grubuna gönderme yapmadığını savundu.
Budizm, çok çeşitli konularla karşılaştırmalı çalışma için birçok fırsat sağlar. Örneğin, Budizm'in Orta Yol'a vurgusu, yalnızca etik açısından benzersiz bir kılavuz sağlamakla kalmamış, aynı zamanda Budizm'in tarihi boyunca yaşadığı ülkelerdeki çeşitli farklı inanç, gelenek ve kurumlarla barış içinde bir arada yaşamasına da olanak sağlamıştır. Ayrıca diğer düşünce sistemleriyle (örneğin Hıristiyanlığın çeşitli ilkeleriyle) ahlaki ve manevi paralellikleri de yakın inceleme konusu olmuştur. Ayrıca Budist bağımlı köken kavramı, Batı metafiziğinin yanı sıra modern bilimsel düşünceyle de karşılaştırıldı.
Budizm'in bir din olarak kabul edilip edilmeyeceği konusunda görüş ayrılıkları bulunmaktadır. Birçok kaynak genellikle Budizm'den bir din olarak söz eder. Örneğin:
American Idol, Simon Fuller tarafından yaratılan ve yapımcılığını 19 Entertainment'ın yaptığı, dağıtımını FremantleMedia North America tarafından yapılan bir Amerikan şarkı yarışması serisidir. İngiliz dizisi Pop Idol'e dayanan Idols formatına ek olarak 11 Haziran 2002'de Fox'ta yayınlanmaya başladı ve o zamandan beri Amerikan televizyon tarihinin en başarılı programlarından biri haline geldi. Serinin konsepti, kazananı Amerika'daki izleyicilerin belirleyeceği yeni solo kayıt sanatçıları bulmaktır. İzleyiciler tarafından telefon, internet ve SMS mesajıyla oylama yoluyla seçilen kazananlar şunlardı: Kelly Clarkson, Ruben Studdard, Fantasia Barrino, Carrie Underwood, Taylor Hicks, Jordin Sparks, David Cook, Kris Allen, Lee DeWyze, Scotty McCreery, Phillip Phillips, Candice Glover, Caleb Johnson ve Nick Fradiani.
American Idol, yarışmacıların performanslarını eleştiren bir jüri heyeti kullanıyor. Orijinal jüri üyeleri plak yapımcısı ve müzik yöneticisi Randy Jackson, pop şarkıcısı ve koreograf Paula Abdul ve müzik yöneticisi ve yöneticisi Simon Cowell'den oluşuyordu. Son sezonun jüri heyeti country şarkıcısı Keith Urban, şarkıcı ve aktris Jennifer Lopez ve caz şarkıcısı Harry Connick, Jr.'dan oluşuyordu. Gösterinin sunuculuğunu ilk olarak radyocu Ryan Seacrest ve komedyen Brian Dunkleman üstleniyordu; sezonların geri kalanı.