American Idol'ün başarısı "yayın tarihinde eşi benzeri olmayan" olarak tanımlandı. Dizinin aynı zamanda rakip bir TV yöneticisi tarafından "televizyon tarihinin en etkili dizisi" olduğu söylendi. Pek çok sanatçının kariyerinin gerçek yıldızlar olarak başlatılması için tanınmış bir sıçrama tahtası haline geldi. Billboard dergisine göre, ilk on yılında "Idol, 345 Billboard listesinin zirvesine çıkanları ve aralarında Kelly Clarkson, Carrie Underwood, Chris Daughtry, Fantasia, Ruben Studdard, Jennifer Hudson, Clay Aiken, Adam Lambert'in de bulunduğu bir grup pop idolü ortaya çıkardı. ve Jordin Sparks, TV reytinglerinde büyük bir üstünlük sağlamaya devam ediyor."
2003-04 televizyon sezonundan 2010-11 sezonuna kadar eşi benzeri görülmemiş sekiz yıl boyunca, performansı ya da sonuç programı ABD televizyon reytinglerinde bir numarada yer aldı. Ancak American Idol'ün popülaritesi azaldı ve 11 Mayıs 2015'te Fox, dizinin on beşinci sezonunda yayınını tamamlayacağını duyurdu.
American Idol, Simon Fuller tarafından yaratılan ve daha sonra Yeni Zelanda televizyon şarkı yarışması Popstars'tan ilham alan İngiliz şovu Pop Idol'a dayanıyordu. Televizyon yapımcısı Nigel Lythgoe bunu Avustralya'da gördü ve İngiltere'ye getirilmesine yardımcı oldu. Fuller, Popstars'ın seçmelerde şarkıcıları seçmek için bir jüri heyeti görevlendirme fikrinden ilham aldı. Daha sonra izleyici kitlesinin telefonla oy vermesi (o zamanlar Eurovision Şarkı Yarışması gibi gösterilerde zaten kullanılıyordu), arka plan hikayelerinin draması ve gerçek zamanlı olarak ortaya çıkan gerçek hayattaki pembe diziler gibi diğer unsurları da ekledi. Gösteri, 2001 yılında Britanya'da Lythgoe'nun şov sorumlusu (yönetici yapımcı ve yapım lideri) ve Simon Cowell'ın jüri üyelerinden biri olduğu bir ortamda gösterime girdi ve izleyenler arasında büyük bir başarı elde etti.
2001 yılında Fuller, Cowell ve TV yapımcısı Simon Jones, Pop Idol formatını Amerika Birleşik Devletleri'ne satmaya çalıştı, ancak bu fikir Amerika Birleşik Devletleri televizyon ağlarından yetersiz yanıt aldı. Ancak Fox'un ana şirketinin başkanı Rupert Murdoch, İngiliz dizisinin hayranı olan kızı Elisabeth tarafından diziyi satın almaya ikna edildi. Gösterinin adı American Idol: The Search for a Superstar olarak değiştirildi ve 2002 yazında gösterime girdi. Cowell'a başlangıçta dizi sorumlusu olarak iş teklif edildi ancak reddedildi; Lythgoe daha sonra bu pozisyonu devraldı. Cowell'ı çok şaşırtacak şekilde, o yılın yazın en popüler programlarından biri haline geldi. İzleyicilerin oylama yoluyla yarışmacılarla kişisel etkileşimi ve sert dilli Cowell'in jüri olarak yer almasıyla gösteri bir fenomene dönüştü. 2004 yılına gelindiğinde ABD'de en çok izlenen dizi haline geldi ve bu konumunu art arda yedi sezon boyunca korudu.
Gösteri başlangıçta Pop Idol formatını takip eden dört jüri üyesinin yer almasını planlamıştı; ancak ilk sezonun seçme turu sırasında yalnızca üç jüri üyesi bulunmuştu: Randy Jackson, Paula Abdul ve Simon Cowell. Dördüncü jüri üyesi, radyo DJ'i Stryker ilk başta seçilmişti ancak "imaj endişeleri" nedeniyle yarışmadan ayrıldı. İkinci sezonda, New York radyo yıldızı Angie Martinez dördüncü jüri üyesi olarak işe alındı, ancak eleştiri yapma konusunda rahat olmadığı için ancak birkaç günlük seçmelerden sonra çekildi. Gösteri, sekizinci sezona kadar üç jüri formatıyla devam etmeye karar verdi. Üç orijinal jüri üyesi de sekiz sezon boyunca jüri panelinde kaldı.
Sekizinci sezonda Latin Grammy Ödülü adayı şarkıcı-söz yazarı ve plak yapımcısı Kara DioGuardi dördüncü jüri üyesi olarak eklendi. İki sezon kaldı ve onuncu sezondan önce gösteriden ayrıldı. Paula Abdul, gösteri yapımcılarıyla anlaşamadığı için dokuzuncu sezondan önce gösteriden ayrıldı. Emmy ödüllü talk show sunucusu Ellen DeGeneres o sezon Paula Abdul'un yerini aldı ancak yalnızca bir sezon sonra ayrıldı. 11 Ocak 2010'da Simon Cowell, şovu The X Factor'un Amerikan versiyonunu 2011'de ABD'ye tanıtmaya devam etmek için gösteriden ayrıldığını duyurdu. Jennifer Lopez ve Steven Tyler onuncu sezonda jüri heyetine katıldı ancak ikisi de daha sonra ayrıldı. iki sezon. Bunların yerine 12. sezonda Randy Jackson'a katılan Mariah Carey, Nicki Minaj ve Keith Urban adlı üç yeni jüri geldi. Ancak hem Carey hem de Minaj bir sezon sonra ayrıldılar ve Randy Jackson da on iki sezon sonra gösteriden ayrılacağını duyurdu. bir yargıç ama akıl hocası olarak geri dönecekti. Urban, 12. sezondan 13. sezonda geri dönen tek jüri üyesidir. Ona önceki jüri üyesi Jennifer Lopez ve eski akıl hocası Harry Connick Jr. da katıldı. Lopez, Urban ve Connick Jr., gösterinin on dördüncü ve on beşinci sezonlarında jüri olarak geri döndüler. .
Konuk jüri üyeleri zaman zaman tanıtılabilir. İkinci sezonda Lionel Richie ve Robin Gibb gibi konuk jüri üyeleri kullanıldı ve üçüncü sezonda Donna Summer, Quentin Tarantino ve bazı mentorlar da final turlarındaki performansları değerlendirmek üzere jüri olarak katıldı. Dördüncü sezonda Gene Simmons ve LL Cool J gibi dördüncü, altıncı, dokuz ve on dördüncü sezonların seçme turlarında konuk jüri üyeleri kullanıldı.