Yarışmacılar en az üç set kesintiden geçer. İlki, aralarında gösterinin yapımcılarından birinin de bulunabileceği birkaç yarışmacının seçicilerin önünde katıldığı kısa bir seçmedir. Seçmelerin her şehirde 10.000'i aşmasına rağmen, bunlardan yalnızca birkaç yüz tanesi ön eleme turunu geçebiliyor. Başarılı yarışmacılar daha sonra yapımcıların önünde şarkı söyler ve burada daha fazlası kesilebilir. Ancak o zaman televizyonda gösterilen tek seçme aşaması olan jüri önünde seçmelere geçebilirler. Jüri tarafından seçilenler Hollywood'a gönderiliyor. Her şehirde 10 ila 60 kişi Hollywood'a gidebilir.
Yarışmacılar Hollywood'a vardıklarında bireysel olarak veya gruplar halinde bir dizi turda performans sergilerler. Onuncu sezona kadar Hollywood'da genellikle üç tur eleme yapılıyordu. İlk turda yarışmacılar gruplar halinde yarıştı ancak bireysel olarak performans sergiledi. Bir sonraki turda yarışmacılar küçük gruplara ayrılarak birlikte bir şarkı seslendiriyorlar. Final turunda yarışmacılar, mevsime bağlı olarak kendi seçtikleri bir şarkıyla (acapella) solo veya bir grup eşliğinde performans sergiliyor. İkinci ve üçüncü sezonlarda yarışmacılardan ilk turdan sonraki ek turda orijinal şarkı sözleri veya melodi yazmaları da istendi. Yedinci sezonda grup turu elendi ve yarışmacılar ilk solo performansın ardından ve jürinin onayıyla ikinci solo turu atlayıp doğrudan son Hollywood turuna geçebilirler. İkinci sezonda yönetici yapımcılar kadınları ve erkekleri ayırdı ve grup turunda grupları oluşturacak üyeleri seçti.
Onuncu ve on birinci sezonlarda, Las Vegas'ta yarışmacıların bir temaya göre gruplar halinde performans sergilediği bir tur daha eklendi ve ardından yarı finalistleri belirlemek için tek başına bir son tur eklendi. Yarışmanın bu aşamasının sonunda 24 ila 36 yarışmacı seçilerek yarı final aşamasına geçilecek. İkinci sezonda Las Vegas turu, jüri üyelerinin ilk yirmiye girebilmek için her gece (dört gece) beş erkek ve beş kız seçmesi gereken bir Ani Ölüm turuna dönüştü. On üçüncü sezonda, "Hollywood mu Ev mi" adlı yeni bir tur eklendi; burada jüri bazı yarışmacılar hakkında kararsız kalırsa, bu yarışmacıların Los Angeles'a indikten hemen sonra performans sergilemeleri gerekiyordu ve etkilemeyi başaramayanlar daha önce evlerine geri gönderiliyordu. Hollywood'a ulaştılar.
Yarı finalden itibaren yarışmacıların kaderi halk oylamasıyla belirlenecek. Yarışmacının performansı sırasında ve sonundaki özette, her yarışmacıya ait ücretsiz bir telefon numarası ekranda görüntülenir. Her ABD saat diliminde bölümün sona ermesinden sonraki iki saatlik süre boyunca (final için dört saate kadar) izleyiciler tercih ettikleri yarışmacının telefon numarasını arayabilir veya ona kısa mesaj gönderebilir ve her çağrı veya kısa mesaj, bir çağrı veya kısa mesaj olarak kaydedilir. o yarışmacıya oy verin. İzleyicilerin iki saatlik oylama süresi içinde olabildiğince çok oy kullanmalarına izin veriliyor. Ancak program, güçlü çeviricilerin oylarını iptal etme hakkını saklı tutar. En az popüler olan yarışmacılardan bir veya daha fazlası, bir kazanan ortaya çıkana kadar birbirini takip eden haftalarda elenebilir. İlk sezonda 110 milyondan fazla oy kullanıldı ve onuncu sezonda sezon toplamı yaklaşık 750 milyona yükseldi. AT&T Wireless'ın gösteriye sponsor olarak katıldığı ikinci sezonda kısa mesaj yoluyla oylama mümkün hale geldi ve o sezon American Idol'e 7,5 milyon kısa mesaj gönderildi. Kısa mesajların sayısı hızla arttı ve sekizinci sezonda 178 milyon mesaja ulaştı. Onuncu sezonda ilk kez çevrimiçi oylama sunuldu. Oylar Telescope Inc. tarafından sayılır ve doğrulanır.
İlk üç sezonda yarı finalistler, kendi gecelerinde bireysel performans sergilemek üzere farklı gruplara ayrıldı. Birinci sezonda on kişilik üç grup vardı ve her gruptan ilk üç yarışmacı finale yükseldi. İkinci ve üçüncü sezonlarda sekiz kişilik dört grup vardı ve her birinden ilk ikisi seçildi. Bu sezonlarda ayrıca, kalifiye olamayan yarışmacılara bir şans daha verildiği bir joker tur da vardı. Birinci sezonda jüri tarafından yalnızca bir joker yarışmacı seçildi ve toplam on finalist belirlendi. İkinci ve üçüncü sezonlarda, üç jüri üyesinin her biri bir yarışmacıyı destekledi ve halk dördüncü olarak finale yükseldi ve toplamda 12 finalist oldu.
Dördüncüden yedinci ve dokuzuncu sezonlara kadar yirmi dört yarı finalist, ilk on ikide eşit cinsiyet dağılımını sağlamak için cinsiyete göre bölündü. Erkekler ve kadınlar ardı ardına gecelerde ayrı ayrı şarkı söylediler ve her hafta her gruptan en alttaki iki kişi elendi, ta ki her gruptan yalnızca altısı ilk on ikiye kalana kadar.
Joker tur sekizinci sezonda geri döndü; burada on iki kişilik üç grup vardı ve üç yarışmacı öne çıkıyordu - en yüksek erkek, en yüksek kadın ve bir sonraki en yüksek sıradaki şarkıcı - her gece için ve dört joker jüri üyeleri tarafından seçildi. final 13'ünü oluşturmak.