Final, sezonun iki saatlik son bölümüdür ve kazananın açıklanmasıyla sonuçlanır. Birinci, üçüncü, altıncı ve on dördüncü sezonlarda yaklaşık 3.400 izleyici kapasitesine sahip Dolby Theatre'da yayınlandı. İkinci sezonun finali 6.000'in üzerinde izleyici kapasitesine sahip Gibson Amfitiyatrosu'nda gerçekleşti. Yedinci sezondan on üçüncü sezona kadar olan sezonlarda mekan, 7.000'den fazla izleyiciyi ağırlayan Nokia Tiyatrosu'ndaydı.
Kazanan, büyük bir plak şirketi ile en fazla altı albüm için olabilecek bir plak anlaşması alır ve American Idol'e bağlı 19 Management (tüm yarışmacılarla sözleşme imzalamayı ilk reddetme hakkına sahip olan) ile bir yönetim sözleşmesinin yanı sıra çeşitli çeşitli albümler de elde eder. kazançlı sözleşmeler. Dokuzuncu sezondan önceki tüm kazananların, kazanan olarak ilk yıllarında en az 1 milyon dolar kazandığı bildirildi. İlk on sezonun ikincileri ve diğer finalistlerden bazıları da büyük plak şirketleri ile rekor anlaşmalar aldı. Ancak 11. sezondan itibaren ikinci olan takıma yalnızca tek seferlik bir anlaşma garanti edilebilir. BMG/Sony (1-9. Sezonlar) ve UMG (10. Sezon-) sezon finalinden sonraki üç ay boyunca yarışmacılarla sözleşme imzalamayı ilk kez reddetme hakkına sahipti. On dördüncü sezondan itibaren kazanan Big Machine Records ile sözleşme imzaladı. Tanınmış müzik kralı Clive Davis ayrıca Kelly Clarkson, Clay Aiken, Fantasia Barrino ve Diana DeGarmo gibi seçilen yarışmacılardan bazılarının albümlerinin de yapımcılığını üstlendi. İlk 10'a giren finalistlerin tümü (10. ve 12. sezonlarda 11) katılımcıların her birinin altı haneli bir miktar kazanabileceği bir tura çıkma ayrıcalığını kazanır.
Her sezon farklı şehirlerde gerçekleştirilen seçme turlarıyla başlıyor. Seçme bölümleri tipik olarak potansiyel finalistlerin, ilginç karakterlerin ve ne yazık ki yetersiz yarışmacıların bir karışımını içeriyor. Her başarılı yarışmacı, Hollywood'da bir sonraki tura geçmek için altın bir bilet alır. Hollywood turundaki (10. sezondan itibaren Las Vegas turu) performanslarına göre 24 ila 36 yarışmacı, yarı finallere katılmak üzere jüri tarafından seçilir. Yarı finalden itibaren yarışmacılar şarkılarını canlı seslendiriyor ve jüri her performansın ardından değerlendirmelerini yapıyor. Yarışmacılar, izleyici kitlesi tarafından oylanıyor ve halk oylarının sonucu, genellikle ertesi geceki sonuç gösterisinde açıklanıyor. Sonuçlar, yarışmacıların ve konuk sanatçıların uzun metrajlı grup performanslarını gösteriyor. İlk üç sonuç gösterisi aynı zamanda İlk 3 finalistin eve dönüş etkinliklerini de içeriyor. Sezon, sezonun galibinin açıklandığı iki saatlik sonuç final gösterisiyle doruk noktasına ulaşıyor.
Birinci ve ikinci sezonlar hariç, yarı finaldeki yarışmacılar stüdyo seyircisi önünde performans sergiliyor. Finallerde tam kadro sahneye çıkıyorlar. Dördüncü sezondan dokuzuncu sezona kadar American Idol grubu Rickey Minor tarafından yönetildi; onuncu sezondan itibaren Ray Chew. Sahne arkasındaki yarışmacılara Michael Orland ve Debra Byrd gibi vokal koçları ve şarkı aranjörleri tarafından da yardım sağlanabilir. Yedinci sezondan itibaren yarışmacılar Hollywood turlarından itibaren bir müzik enstrümanıyla performans sergileyebilecek. İlk dokuz sezonda performanslar genellikle Salı geceleri canlı olarak yayınlandı, ardından Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Çarşamba günleri sonuçlar gösterildi, ancak onuncu sezonda Çarşamba ve Perşembe günlerine taşındı.
American Idol'ün ilk sezonu, Haziran 2002'de Fox ağında bir yaz değiştirme şovu olarak başladı. Sunuculuğunu Ryan Seacrest ve Brian Dunkleman üstlendi.
Seçme turlarında, seçmelere katılan yaklaşık 10.000 kişi arasından 121 yarışmacı seçildi. Yarı finalde bu sayı 30'a düşürüldü ve on tanesi finale kaldı. Yarı finalistlerden biri olan Delano Cagnolatti, gösterinin yaş sınırını aşmak için yalan söylediği için diskalifiye edildi. İlk favorilerden biri olan Tamyra Gray, sonraki sezonlarda tekrarlanacak olan bu tür şok elemelerin ilki olarak ilk dörde elendi. Christina Christian, ilk altı sonuç gösterisinden önce göğüs ağrıları ve çarpıntı nedeniyle hastaneye kaldırıldı ve hastanedeyken elendi. Jim Verraros şovdaki ilk açıkça eşcinsel yarışmacıydı; cinsel yönelimi çevrimiçi günlüğünde ortaya çıktı, ancak yarışma sırasında gösteri yapımcılarının oyları adil olmayan bir şekilde etkileyeceği endişesi üzerine gelen bir talep üzerine kaldırıldı.
Son karşılaşma ilk favorilerden Justin Guarini ile Kelly Clarkson arasındaydı. Clarkson başlangıçta bir yarışmacı olarak düşünülmemişti, ancak final turlarında Aretha Franklin'in "Natural Woman" ve Betty Hutton'ın "Stuff Like That There" performansı gibi bazı iyi performanslarıyla jüriyi etkiledi ve sonunda tacı kazandı. 4 Eylül 2002'de.
Bir gelenek haline gelecek olan Clarkson, final sırasında taç giyme töreni şarkısını seslendirdi ve şarkıyı sezon bittikten hemen sonra yayınladı. "A Moment Like This" single'ı 38 yıllık rekoru kırdı.