Ruben Studdard, Clay Aiken'ı küçük bir farkla yenerek kazanan oldu. Studdard, toplam 24 milyon oydan yalnızca 134.000 oyu Aiken'ın önünde tamamladı. Bu zayıf zafer marjı, ulaşılamayan çok sayıda çağrı nedeniyle tartışmalıydı. Beşinci sezondan önceki bir röportajda yönetici yapımcı Nigel Lythgoe, Aiken'in joker haftadan finale kadar hayranların oylamasına öncülük ettiğini belirtti.
Her iki finalist de gösteriden sonra başarıya ulaştı, ancak Aiken, "This Is the Night" programından çıkan teklisiyle ve sonraki albümlerinde Studdard'ın taç giyme töreni şarkısı "Flying Without Wings"i geride bıraktı. Dördüncü sırada bitiren Josh Gracin de country şarkıcısı olarak bazı başarılar elde etti.
Üçüncü sezon 19 Ocak 2004'te gösterime girdi. Seçmeler sürecinde en çok konuşulan yarışmacılardan biri, Ricky Martin'in "She Bangs" parçasını abartılı yorumuyla büyük ilgi gören William Hung'du. Idol'da yer alması ona bir rekor anlaşması kazandırdı ve şaşırtıcı bir şekilde o sezonun en çok satan üçüncü şarkıcısı oldu.
Sezonla ilgili medyanın büyük bir kısmı, Üç Diva olarak adlandırılan üç siyah şarkıcı Fantasia Barrino, LaToya London ve Jennifer Hudson'a odaklanmıştı. Üçü de beklenmedik bir şekilde ilk yedi sonuç listesinde son üçe girdi ve Hudson tartışmalı bir şekilde elendi. O sezonun akıl hocalarından Elton John, oylama sonuçlarını "inanılmaz derecede ırkçı" olarak nitelendirdi. Jüri üyelerinin olumsuz yorumlarına rağmen John Stevens ve Jasmine Trias'ın finallerde uzun süre kalması kızgınlık uyandırmıştı; öyle ki John Stevens'ın bir ölüm tehdidi aldığı bildirildi ve kendisi bunu 'orantısız bir şaka' olarak nitelendirerek görmezden geldi.
Barrino'nun daha sonra kısaca "Fantasia" olarak anılacak olan "Summertime" şarkısının İlk 8'deki performansı büyük beğeni topladı ve Simon Cowell bunu, programda bulunduğu dokuz sezondaki en sevdiği Idol anı olarak değerlendirdi. Fantasia ve Diana DeGarmo son iki finalist oldu ve kazanan Fantasia oldu. Fantasia, birinci sezon finalisti Tamyra Gray'in ortak yazdığı bir şarkı olan taç giyme töreni single'ı "I Believe" olarak yayınlandı ve DeGarmo, "Dreams" i yayınladı. Fantasia kayıt sanatçısı olarak bazı başarılar elde ederken yedinci sırayı alan Hudson, şu ana kadar hem Akademi Ödülü hem de Grammy kazanan tek Idol yarışmacısı oldu.
İlk 12 finalist arasında başlangıçta Mario Vazquez de vardı ancak o 'kişisel nedenlerden' dolayı ayrıldı ve yerine Nikko Smith getirildi. Daha sonra programın yapımcılığını üstlenen Freemantle Media'nın bir çalışanı, Vazquez'in gösteri sırasında kendisine yönelik müstehcen davranışlarından şikayetçi olduktan sonra işten çıkarıldığını iddia ederek şirkete haksız fesih davası açtı.
İlk 11 haftasında yarışmacıların telefon numaralarının karıştırılması nedeniyle normalde sonuç gecesi olan oylama tekrarlandı ve sonuçların açıklanması bir sonraki geceye ertelendi.
Mayıs 2005'te Carrie Underwood'un kazandığı açıklandı ve Bice ikinci oldu. Hem Underwood hem de Bice taç giyme töreni şarkısı "Inside Your Heaven"ı yayınladı. Underwood o zamandan beri dünya çapında 65 milyon albüm sattı ve ABD'de 14 milyondan fazla albüm kopyası satarak ABD'deki en başarılı Idol yarışmacısı oldu ve daha fazla Underwood yedi Grammy Ödülü kazandı; bu, bir "American Idol" mezunu tarafından en fazla Grammy ödülü.
Beşinci sezon 17 Ocak 2006'da başladı. Dizinin şu ana kadarki en yüksek reytingli sezonu olmaya devam ediyor. Hollywood turu sırasında öne çıkan yarışmacılardan ikisi, daha sonra kimlik hırsızlığı nedeniyle diskalifiye edilen Brittenum ikizleriydi.
Chris Daughtry'nin gösterideki Fuel'in "Hemorrhage (In My Hands)" performansı büyük beğeni topladı ve Fuel'in yeni solisti olarak gruba katılma davetini aldı, ancak bu daveti reddetti. Live'ın "I Walk the Line" versiyonundaki performansı jüri tarafından iyi karşılandı, ancak daha sonra bazı çevrelerde düzenlemeyi Live'a atfetmediği için eleştirildi. Şok edici bir sonuçla ilk dörde elendi.