30 Mayıs 2006'da Taylor Hicks American Idol seçildi ve Katharine McPhee ikinci oldu. "Seni Gururlandırıyor muyum" Hicks'in ilk single'ı olarak yayınlandı ve McPhee'ninki "My Destiny" idi.
Sezon başında elenmesine rağmen, Chris Daughtry (Daughtry grubunun lideri) bu sezonun en başarılı kayıt sanatçısı oldu. Hicks, McPhee, Bucky Covington, Mandisa, Kellie Pickler ve Elliott Yamin gibi diğer yarışmacılar farklı seviyelerde başarı elde etti.
Altıncı sezon 16 Ocak 2007 Salı günü başladı. Prömiyer 37,3 milyon izleyiciden oluşan devasa bir izleyici kitlesini çekti ve son yarım saatte 41 milyondan fazla izleyiciyle zirveye ulaştı.
Genç Sanjaya Malakar, sıra dışı saç modeliyle ve kısmen Vote for the Worst web günlüğü ve hayranlarını kendisine oy vermeye teşvik eden uydu radyosu Howard Stern sayesinde haftalarca elenmeden sağ çıkmayı başarmasıyla sezonun en çok konuşulan yarışmacısıydı. . Ancak 18 Nisan'da Sanjaya'ya oylama reddedildi.
Bu sezon, kurumsal ve izleyici bağışlarından 76 milyon dolardan fazla para toplayan, teletondan ilham alan ilk Idol Gives Back etkinliğine tanık olundu. O hafta hiçbir yarışmacı elenmedi, ancak sonraki hafta iki yarışmacı (Phil Stacey ve Chris Richardson) elendi. Melinda Doolittle son üçte elendi.
23 Mayıs sezon finalinde Jordin Sparks kazanan ilan edildi ve ikinci Blake Lewis oldu. Sparks, Idol sonrası bir kayıt sanatçısı olarak bazı başarılar elde etti.
Dördüncü sezon 18 Ocak 2005'te gösterime girdi; bu serinin yüksek çözünürlükte yayınlanan ilk sezonuydu, ancak üçüncü sezonun finali de yüksek çözünürlükte yayınlandı. Seçmelere katılanların sayısı ilk sezonda 10.000 iken şu anda 100.000'in üzerine çıktı. Bu sezonda yaş sınırı 28'e çıkarılırken, bu yeni kuraldan yararlananlar arasında gösterinin iki rock'çısı Constantine Maroulis ve Bo Bice de vardı.
Bu sezon aynı zamanda hayranların "taç giyme şarkısı" için oy vermesine olanak tanıyan American Idol Söz Yazarı yarışmasının lansmanına da sahne oldu. Şarkı yazarları tarafından binlerce orijinal şarkı kaydı sunuldu ve 20 şarkı halk oylamasına seçildi. Kazanan şarkı "This Is My Now" finalde her iki finalist tarafından seslendirildi ve 24 Mayıs 2007'de Sparks tarafından yayınlandı.
Yedinci sezonun prömiyeri 15 Ocak 2008'de iki günlük, dört saatlik bir prömiyerle yapıldı. Medya, Kristy Lee Cook, Brooke White, Michael Johns ve özellikle Carly Smithson da dahil olmak üzere birçoğunun önceden kayıt sözleşmeleri olan, "zilciler" olarak adlandırılan yedi sezon yarışmacısının profesyonel statüsüne odaklandı. Yarışmacı David Hernandez, geçmişte striptizci olarak çalışması nedeniyle de dikkat çekti.
Finaller için American Idol, 11 Mart 2008'de yeni bir canlı yayın görünümüyle birlikte son teknolojiye sahip yeni bir set ve sahnenin tanıtımını yaptı. David Cook'un ilk on gecedeki "Billie Jean" performansı jüri tarafından övgüyle karşılandı, ancak performans Cornell'in versiyonu olarak tanıtılmış olmasına rağmen Chris Cornell aranjmanını David Cook'un kendi aranjmanı olarak yanlış anlamaları tartışmalara yol açtı. Cornell kendisi de "gurur duyduğunu" söyledi ve David Cook'un performansını övdü. David Cook, ilk dokuz performans gösterisinin ardından kalp çarpıntısı ve yüksek tansiyon nedeniyle hastaneye kaldırıldı.