Michael Lynche ilk dokuzda en az oyu alan isim oldu ve Jürilerin Kurtarması'na layık görüldü. Sonraki hafta Katie Stevens ve Andrew Garcia elendi. O hafta, Adam Lambert akıl hocası olması için tekrar davet edildi ve bunu yapan ilk Idol mezunu oldu. Idol Gives Back bu sezon 21 Nisan 2010'da geri döndü ve 45 milyon dolar topladı.
Gösterideki son sezonunun finalinde Simon Cowell'a özel bir saygı duruşunda bulunuldu. Paula Abdul da dahil olmak üzere dizinin geçmişinden pek çok isim sahneye çıktı.
Son iki yarışmacı Lee DeWyze ve Bowersox'du. 26 Mayıs finalinde DeWyze kazanan ilan edildi. Bu yıl taç giyme töreni şarkısı olarak yeni bir şarkı kullanılmadı; bunun yerine iki finalistin her biri birer cover şarkı yayınladı - DeWyze U2'nin "Beautiful Day" şarkısını, Bowersox ise Patty Griffin'in "Up to the Mountain" şarkısını seçti. Bu, finalistlerden hiçbirinin önemli albüm satışları elde edemediği ilk sezon.
Dizinin onuncu sezonu 19 Ocak 2011'de gösterime girdi. Bu sezon formattan şovun kadrosuna kadar pek çok değişiklik yapıldı. Jennifer Lopez ve Steven Tyler, Simon Cowell (The X Factor'un ABD versiyonunu piyasaya sürmek için ayrılan), Kara DioGuardi (sözleşmesi yenilenmeyen) ve Ellen DeGeneres'in ayrılmasının ardından jüri üyesi olarak Randy Jackson'a katılırken, Nigel Lythgoe baş yapımcı olarak geri döndü. . American Idol'ün yeni ortağı Interscope Geffen A&M etiket grubunun başkanı Jimmy Iovine, haftalık konuk mentorların yerine şirket içi mentor olarak görev yaptı, ancak sonraki bölümlerde Beyoncé, will.i.am ve gibi özel konuk mentorlar da oldu. Lady Gaga getirildi.
Onuncu Sezon, yarışmacıların Myspace aracılığıyla 40 saniyelik bir video seçmesi gönderebilecekleri çevrimiçi seçmeleri içeren ilk sezondur. Karen Rodriguez de seçmelere katılanlardan biriydi ve final turlarına yükseldi.
Bu yılın en öne çıkan yarışmacılarından biri, beyin hasarı olan nişanlısına baktığı hikayesi geniş yankı bulan Chris Medina'ydı. Medine ilk 40 turunda elendi. Ülseratif kolit hastası Casey Abrams iki kez hastaneye kaldırıldı ve Top 13 sonuç gösterisini kaçırdı. Jüri, Abrams'a karşı tek kurtarışlarını İlk 11'de kullandı ve sonuç olarak bu, 10 yerine 11 finalistin turneye çıktığı ilk sezon oldu. Sonraki hafta, Naima Adedapo ve Thia Megia bir sonraki hafta elendi.
Sezonun en büyük ilerlemesi beklenen favorilerden biri olan Pia Toscano, 7 Nisan 2011'de beklenmedik bir şekilde elendi ve dokuzuncu sırada bitirdi. Elenmesi bazı eski Idol yarışmacılarının yanı sıra aktör Tom Hanks'in eleştirilerine yol açtı.
2011'in iki finalisti, her ikisi de genç country şarkıcıları olan Lauren Alaina ve Scotty McCreery'ydi. McCreery, 25 Mayıs'ta yarışmayı kazandı ve kazanan en genç erkek oldu ve American Idol'u arka arkaya kazanan dördüncü erkek oldu. McCreery taç giyme töreni şarkısı olarak ilk single'ı "I Love You This Big"i, Alaina ise "Like My Mother Does"ı yayınladı. McCreery'nin ilk albümü Clear as Day, Ruben Studdard'ın 2003'teki Soulful albümünden bu yana ABD Billboard 200'de 1 numaraya ulaşan bir Idol kazananının ilk albümü oldu ve Billboard 200'de 1 numaraya ulaşan en genç erkek sanatçı oldu. .
11. Sezon 18 Ocak 2012'de gösterime girdi. 23 Şubat'ta, bir finalistin daha Top 24'e katılarak İlk 25'e gireceği açıklandı ve o da Jermaine Jones'du. Ancak 14 Mart'ta Jones, tutuklamaları ve ödenmemiş tutuklama emirlerini gizlediği için 12. sırada diskalifiye edildi. Jones, tutuklanmalarını gizlediği yönündeki suçlamayı reddetti.
Finalist Phillip Phillips böbrek ağrısından şikayetçiydi ve İlk 13 sonuçları gösterilmeden önce hastaneye kaldırıldı ve daha sonra böbrek taşlarının neden olduğu tıkanıklığı hafifletmek için tıbbi prosedür uygulandı. Idol koşusu sırasında sekiz ameliyat geçirdiği ve ağrı nedeniyle gösteriyi bırakmayı düşündüğü bildirildi. Sezon bittikten kısa bir süre sonra taşları çıkarmak ve böbreğini yeniden yapılandırmak için ameliyat oldu.