Jessica Sanchez, Top 7 haftasında en az oyu aldı ve jüri, "kaydet" seçeneğini onun üzerinde kullanmaya karar vererek, onu kurtarmayı alan ilk kadın yaptı. Ertesi hafta, önceki sezonlardan farklı olarak eve gönderilen tek yarışmacı Colton Dixon oldu. Sanchez daha sonra, kurtarmayı alan kişinin finale ulaştığı ilk sezon olan son iki sezonda yer aldı.
Phillips, Sanchez'i yenerek kazanan oldu. Kazananın açıklanmasından önce, beşinci sezon finalisti Ace Young, üçüncü sezonun ikincisi olan Diana DeGarmo'ya sahnede evlenme teklif etti ve o da bunu kabul etti.
Phillips taç giyme töreni şarkısı olarak "Home"u yayınlarken, Sanchez "Change Nothing"i yayınladı. Phillips'in "Home" şarkısı o zamandan beri tüm taç giyme töreni şarkıları arasında en çok satan şarkı oldu.
12. Sezon 16 Ocak 2013'te gösterime girdi. Yargıçlar Jennifer Lopez ve Steven Tyler iki sezonun ardından gösteriden ayrıldı. Bu sezonun jüri heyeti Randy Jackson'ın yanı sıra Mariah Carey, Keith Urban ve Nicki Minaj'dan oluşuyordu. Bu, dokuzuncu sezondan bu yana panelde dört jüri üyesinin yer aldığı ilk sezondu. Sezon öncesi heyecan ve gösterinin ilk bölümleri, jüri üyeleri Minaj ve Carey arasındaki anlaşmazlığın bir videosunun TMZ'ye sızdırılmasının ardından yaşanan çekişmenin hakimiyetindeydi.
İlk 10'a giren yarışmacılar beş erkek ve beş kadınla başladı ancak erkekler ilk beş haftada arka arkaya elendi ve Lazaro Arbos elenen son erkek oldu. Dizi tarihinde ilk kez ilk 5'e giren yarışmacıların tamamı kadındı. Aynı zamanda jüri üyelerinin "kurtarması" ilk kez kullanılmadı; bu nedenle ilk dört yarışmacıya, oyları ilk haftada elemeden aktarılarak tekrar performans göstermeleri için fazladan bir hafta verildi.
23 yaşındaki Candice Glover sezonu kazanırken, Kree Harrison ikinci oldu. Glover, Jordin Sparks'tan bu yana American Idol ödülünü kazanan ilk kadın oldu. Glover "I Am Beautiful"u single olarak yayınlarken Harrison da gösteriden hemen sonra "All Cried Out"u yayınladı. Glover, ilk albümüyle çok az sattı ve bu aynı zamanda ikincinin bir müzik şirketiyle sözleşme imzalamadığı ilk sezon.
Sezonun sonuna doğru, asıl jüri üyelerinden geriye kalan son kişi olan Randy Jackson, artık başka ticari girişimlerde bulunmak amacıyla jüri olarak görev yapmayacağını açıkladı. Her iki jüri üyesi Mariah Carey ve Nicki Minaj da bir sezonun ardından müzik kariyerlerine odaklanmak için ayrılma kararı aldılar.
On üçüncü sezon 15 Ocak 2014'te Ryan Seacrest'in sunucu olarak geri dönmesiyle gösterime girdi. Randy Jackson ve Keith Urban geri döndüler, ancak Jackson jüri heyetinden akıl hocası rolüne geçti. Mariah Carey ve Nicki Minaj bir sezon sonra panelden ayrıldılar. Eski yargıç Jennifer Lopez ve eski akıl hocası Harry Connick Jr. panelde Urban'a katıldı. Ayrıca Nigel Lythgoe ve Ken Warwick'in yerine yönetici yapımcılar olarak Per Blankens, Jesse Ignjatovic ve Evan Pragger getirildi. Bill DeRonde, seçme bölümlerinin yönetmeni olarak Warwick'in yerini alırken, Louis J. Horvitz, gösterinin yönetmeni olarak Gregg Gelfand'ın yerini aldı.
Bu, yarışmacıların final turunda kendi yazdıkları şarkıları seslendirmelerine izin verilen ilk sezondu. İlk 8'de Sam Woolf en az oyu aldı ancak jüri tarafından elenmekten kurtuldu. Serinin 500. bölümü Top 3 performans gecesiydi.
Sezonun galibi Caleb Johnson olurken, Jena Irene ikinci oldu. Johnson taç giyme töreni single'ı olarak "As Long as You Love Me"yi yayınlarken, Irene "We Are One"ı yayınladı.