On dördüncü sezon 7 Ocak 2015'te gösterime girdi. Ryan Seacrest sunuculuğa geri dönerken Jennifer Lopez, Keith Urban ve Harry Connick Jr. jüri olarak dördüncü, üçüncü ve ikinci sezonları için geri döndü. Sekizinci sezon ikincisi Adam Lambert, New York City seçmeleri sırasında Urban'ın yerini aldı. Randy Jackson bu sezon şirket içi akıl hocası olarak geri dönmedi.
Bu sezondaki değişiklikler arasında son onda haftada yalnızca bir bölümün yayınlanması yer alıyor. Coca Cola, gösteriye olan uzun süreli sponsorluğunu sona erdirdi ve Ford Motor Company'nin rolü azaltıldı. Sezonun galibi ayrıca Big Machine Records ile bir kayıt sözleşmesi aldı.
Nick Fradiani sezonu Clark Beckham'ı yenerek kazandı. Fradiani kazanarak Kuzeydoğu bölgesinin ilk kazananı oldu. Fradiani taç giyme töreni single'ı olarak "Beautiful Life"ı, Beckham ise "Champion"ı yayınladı. Üçüncülük finalisti Jax ayrıca "Forcefield" adlı bir single yayınladı.
Fox, 11 Mayıs 2015'te on beşinci sezonun American Idol'un son sezonu olacağını duyurdu; bu nedenle sezonun programın mezunlarına daha fazla odaklanılması bekleniyor. Ryan Seacrest sunucu olarak geri dönerken, Harry Connick Jr., Keith Urban ve Jennifer Lopez üçüncü, dördüncü ve beşinci sezonlarında jüri olarak geri dönüyor.
Gösterinin 2002'deki başlangıcından bu yana, ilk beşi de dahil olmak üzere on dört Idol kazananından on tanesi Güney Amerika'dan geldi. Serinin çalışması sırasında, hepsi Kuzey Carolina'dan olan Clay Aiken, Kellie Pickler ve Chris Daughtry dahil olmak üzere Güney Amerika'dan çok sayıda önemli finalist de selamlandı. 2012 yılında, gösterinin tüm sezonlarının finallerinde o noktaya kadar yer alan 131 yarışmacının analizi, %48'inin Güney Amerika ile bir bağlantısı olduğunu ortaya çıkardı.
Programın kendisi Güney Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler; Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hanelerin 2009'daki sekizinci sezonda American Idol'ü izleme olasılığı %10 daha yüksekken, Kentucky gibi Doğu Orta bölgesindeki hanelerin izleme olasılığı yüzde 16 daha yüksekti. diziye uyum sağlamak için. Bir müzik satış takip hizmeti olan Nielsen SoundScan'den elde edilen veriler, Ocak 2010'a kadar Idol yarışmacıları tarafından satılan 47 milyon CD'nin yüzde 85'inin Güney Amerika ile bağlantısı olan yarışmacılara ait olduğunu gösterdi.
Güneylilerin Idol'deki başarısı için verilen teoriler şunlardı: Güney ABD çeşitli müzik türü sahnelerine ev sahipliği yaptığı için müzik türlerinde daha fazla çok yönlülük; pop müzik işine girmek için çok fazla fırsata sahip olmamak; Güney'in yalnızca cep telefonu kullanan hanelerin en yüksek yüzdesine sahip olması nedeniyle mesajla oylama; ve birçok insanın halka açık şarkı söylemeye başladığı İncil Kuşağı'nda dikkate değer olan güçlü müzik ve şarkı söyleme mirası. Diğerleri ayrıca bu yarışmacıların Güneyli karakterinin, yerel gururun yanı sıra Güney'e de hitap ettiğini öne sürüyor. Alabama eyaletinden olan beşinci sezonun galibi Taylor Hicks'e göre, "Güneydeki insanlar büyük bir gurur duyuyorlar... Bu nedenle, kendi eyaletlerinden veya bölgelerinden başarılı olan yarışmacıları desteklemek konusunda kararlılar."
Yedinci sezondan başlayarak art arda beş sezon boyunca bu unvan gitar çalan beyaz bir erkeğe verildi; bu, Idol uzmanlarının "Gitarlı beyaz adam" veya "WGWG" faktörü dediği bir trend. Phillip Phillips'in kazanan olarak belirlendiği on birinci sezon finalinden sadece birkaç saat önce, American Idol: The Untold Story kitabının yazarı Richard Rushfield şunları söyledi: "Genç kızlar ve büyükanneler arasında bir ittifak var ve onlar bunu öyle görmüyorlar. Çağdaş radyoda yarışan bir pop yıldızı yaratmak için bir yarışma, ama .... bir popülerlik yarışmasındaki en iyi adam kim?" diyor, "Ve bu da ardı ardına dört ve muhtemelen şimdi beş kişilik bir hanedanlığa yol açtı. nazik, çok hoş, yakışıklı beyaz oğlanlar."
Gösteri, daha önceki sezonlarda, yarışmacıların imzalamak zorunda kaldığı, 19 Entertainment'a gelecekteki kariyerleri üzerinde aşırı kontrol sağlayan ve gelecekteki kazançlarının büyük bir bölümünü yönetime veren ağır sözleşmeler nedeniyle eleştirilmişti.
Oylama sonuçları sürekli bir tartışma kaynağı oldu. Oylama mekanizması da önemli eleştirilere yol açmıştı; özellikle ikinci sezonda Ruben Studdard, Clay Aiken'i yakın bir oylamayla yendiğinde ve sekizinci sezonda metin oylarındaki büyük artış (7. sezondan 100 milyon daha fazla metin oyu) oylamada büyük bir artışa yol açmıştı. mesajlaşma tartışması Güç oylamasıyla ilgili endişeler ilk sezondan itibaren dile getirildi. 2004 yılından bu yana, DialIdol, Vote for the Worst (2013'te kapandı) ve Vote for the Girls (2010'da başladı) gibi çevrimiçi topluluklar da oyları sınırlı derecede etkiledi.