Idol Gives Back, altıncı sezonda başlatılan, ünlülerin performanslarını ve çeşitli bağış toplama girişimlerini içeren özel bir yardım etkinliğidir. Bu etkinlik aynı zamanda yedinci ve dokuzuncu sezonlarda da düzenlendi ve toplamda yaklaşık 185 milyon dolar toplandı.
American Idol, Haziran 2002'de prömiyerini yaptı ve 2002'nin sürpriz yazın hit programı oldu. İlk gösteri 9,9 milyon izleyici çekerek Fox'a bir yıldan fazla bir süredir saat 20.30'da en iyi izlenme rakamını verdi. Seyirci istikrarlı bir şekilde büyüdü ve final gecesinde seyirci ortalaması 23 milyona ulaşmıştı; 40 milyondan fazlası programın bir bölümünü izliyordu. Bu bölüm tüm yaş grupları arasında üçüncü sırada yer aldı ancak daha da önemlisi, reklamverenlerin en çok değer verdiği yaş grubu olan 18-49 demografisinde başı çekti.
Büyüme, 26,5 milyonluk sezon prömiyeriyle başlayarak gelecek sezonda da devam etti. Sezon ortalama 21,7 milyon izleyicinin ilgisini çekti ve 18-49 yaş grubu arasında genel klasmanda ikinci sırada yer aldı. Ruben Studdard'ın Clay Aiken'ı mağlup ettiği final gecesi, aynı zamanda son saatte 38,1 milyonla şimdiye kadarki en yüksek reytingli American Idol bölümü oldu. Üçüncü sezona gelindiğinde dizi, 18-49 yaş arası demografide en iyi dizi haline geldi ve bu konum, onuncu sezona kadar (onuncu sezon da dahil) sonraki tüm yıllarda da korudu ve yarışma aşamaları, ülke çapındaki genel reytinglerde ilk sırada yer aldı. Dördüncü sezona gelindiğinde American Idol, ortalama 26,8 milyon izleyiciyle ilk kez Amerikan TV'deki tüm izleyiciler arasında en çok izlenen dizi oldu. Dizi, bölüm başına ortalama 30,6 milyon sayıyla beşinci sezonda zirveye ulaştı ve beşinci sezon, dizinin en yüksek reytingli sezonu olmaya devam ediyor.
Altıncı sezon, serinin en yüksek reyting alan ilk bölümüyle prömiyerini yaptı ve sonraki bölümlerden birkaçı American Idol'ün en çok izlenen bölümleri arasında yer aldı. Bu süre zarfında birçok televizyon yöneticisi, haftada iki veya üç gece iki saate varan tutarlı hakimiyeti, daha önceki hitlerin 30 veya 60 dakikalık erişimini aştığı için şovu daha önce görülmemiş bir programlama gücü olarak görmeye başladı. NBC'nin Cosby Show'u. Gösteriye "Ölüm Yıldızı" adı verildi ve rakip ağlar, kayıpları en aza indirmek için sık sık programlarını yeniden düzenledi. Ancak altıncı sezonda da sezon boyunca izlenme sayısında istikrarlı bir düşüş görüldü. Sezon finalinde reytinglerde bir önceki yıla göre %16'lık bir düşüş görüldü. Altıncı sezon, ortalama sonuçların (önceki sezonlardan farklı olarak) yarışma aşamalarından daha yüksek puan aldığı ilk sezondu ve önceki sezondan sonra serinin en yüksek puan alan ikinci sezonu oldu.
İzleyici kaybı yedinci sezonda da devam etti. Prömiyer toplam izleyiciler arasında %11 düşüş gösterdi ve Kristy Lee Cook'un elendiği sonuçlar, 2002'deki ilk sezondan bu yana 18-34 demosu arasında en düşük Çarşamba şovunu sergiledi. Ancak yedinci sezonda reytingler toparlandı. David'lerin savaşı heyecanıyla final yaptı ve altıncı sezonda gelişme göstererek serinin en çok izlenen üçüncü finali oldu. Yedinci sezonun güçlü sonu, Fox'un kuruluşundan bu yana ilk kez ülkede en çok izlenen TV ağı haline gelmesine de yardımcı oldu; bu, Amerikan televizyon tarihinde Üç Büyük olmayan bir büyük yayın ağı için bir ilk oldu. Sezonun genel reytingleri altıncı sezona göre %10 düştü; bu, kısmen 2007-2008 Amerika Yazarlar Birliği grevi nedeniyle tüm kanallarda izlenme oranındaki düşüşle paralel.
Ancak düşüş eğilimi sekizinci sezonda da devam etti; toplam izleyici sayısı yedinci sezona kıyasla ilk bölümlerde %5-10, finalde ise %9 düştü. Dokuzuncu sezonda, Idol'ün reytinglerdeki altı yıllık mükemmellik serisi, NBC'nin 17 Şubat'taki 2010 Kış Olimpiyatları'nı aynı zaman diliminde Idol'ün 18,4 milyon izleyicisine kıyasla 30,1 milyon izleyiciyle yenmesiyle kırıldı. Yine de American Idol genel olarak dokuzuncu sezonunu üst üste altıncı yıldır en çok izlenen dizi olarak tamamlayarak CBS'nin All in the Family ve NBC'nin The Cosby Show'unun üst üste beş sezonluk rekorunu kırdı.
Onuncu sezonda, gösterilerin ilk haftasındaki toplam izleyici sayısı dokuzuncu sezona kıyasla %12-13 düştü ve 18-49 demosunda %23'e kadar düştü. Ancak sonraki bölümler izleyicileri daha iyi korudu ve sezon, finalin izlenme sayısında önemli bir artışla yüksek bir seviyede sona erdi; 18-49 yaş arası yetişkinlerin demosunda %12 artış ve dokuzuncu sezon finaline göre toplam izleyici sayısında %21 artış. Bu sezon genel izleyici sayısı artarken izleyici demografisi yıldan yıla yaşlanmaya devam etti; ilk sezondaki ortalama yaş 32,1 iken bu sezon ortalama yaş 47,2 idi. 2010-11 televizyon sezonunda Fox, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 18-49 demografik reytinglerinde art arda yedinci sezonda zafere ulaşmıştı.
Ancak on birinci sezonda reytinglerde ciddi bir düşüş yaşandı; bu düşüş, bazıları tarafından The Voice ve The X-Factor gibi yeni dizilerin gelişine atfedildi.