14 Şubat 2009'da The Walt Disney Company, Florida'daki Walt Disney World Resort'taki Disney Hollywood Studios tema parkında "The American Idol Experience"ı ilk kez sergiledi. 19 Entertainment'ın ortak yapımcılığını üstlendiği bu canlı prodüksiyonda, park konukları şarkı listesinden seçim yaptı ve Disney oyuncuları için özel olarak seçmelere katıldı. Seçilenler daha sonra 1000 kişilik bir tiyatroda Idol setini taklit eden bir sahnede performans sergiledi. Tavırları ve tarzları gerçek Idol jüri üyelerininkini taklit eden üç jüri üyesi performansları eleştirdi. İzleyiciler daha sonra en sevdikleri sanatçıya oy verdi. Gün boyunca birçok ön tur gösterisi yapıldı ve akşam, o gün önceki turların kazananlarından birinin genel kazanan olarak seçildiği bir "final" gösterisiyle sonuçlandı. Final gösterisinin galibi, gelecekteki herhangi bir American Idol seçmesinde kendisine ön sıralarda yer alma ayrıcalıkları sağlayan bir "Rüya Bileti" aldı. Cazibe merkezi 30 Ağustos 2014'te kapandı.
American Idol, Amerika Birleşik Devletleri dışında 100'den fazla ülkeye yayınlanıyor. Çoğu ülkede bunlar canlı yayın değildir ve bant birkaç gün veya hafta gecikmeli olabilir. Kanada'da American Idol'ün ilk on üç sezonu CTV ve/veya CTV Two tarafından Fox ile eş zamanlı olarak canlı yayınlandı. CTV, on üçüncü sezonunun ardından Idol'u bıraktı ve Ağustos 2014'te Yes TV, 2015 sezonundan itibaren American Idol'ün Kanada haklarını aldığını duyurdu.
Latin Amerika'da gösteri Sony Entertainment Television tarafından yayınlanıyor ve altyazılı olarak yayınlanıyor. Güneydoğu Asya'da her Perşembe ve Cuma dokuz veya on saat sonra STAR World tarafından yayınlanmaktadır. Filipinler'de her Perşembe ve Cuma, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yayından dokuz veya on saat sonra yayınlanıyor; 2002'den 2007'ye kadar ABC 5'te; 2008–11 QTV'de, ardından GMA News TV'de; ve 2012'den beri ETC'de. Filipin televizyon tarihi üzerine. Avustralya'da, ABD televizyon yayınından birkaç saat sonra yayınlanıyor. 2002'den 2007'ye kadar Network Ten'de yayınlandı ve ardından 2013'te, 2008'den 2012'ye kadar Fox8'de yayınlandı, 13. sezondan itibaren Network Ten'in kardeş kanalı olan Eleven dijital kanalında yayınlanıyor. Birleşik Krallık'ta bölümler, ABD'nin ITV2 dijital kanalındaki yayınından bir gün sonra yayınlanır. 12. sezondan itibaren bölümler 5* kanalında yayınlanıyor. Ayrıca yayından iki gün sonra İrlanda'da TV3'te yayınlanıyor. Brezilya ve İsrail'de gösteri orijinal yayınından iki gün sonra yayınlanıyor. Yayının geciktiği durumlarda, sonuçları özetlemek için programlar bazen tek bir bölümde birleştirilebilir. İtalya'da on ikinci sezon La3 tarafından yayınlandı.
Bireysel yarışmacılar, bu yarışmada geçmiş eylemleri veya yapımcılar tarafından yerleştirilen 'ziller' oldukları için tartışmalara yol açtı. Bir dizi yarışmacı, mevcut bir sözleşmeye sahip olmak veya açıklanmayan sabıka kayıtları gibi çeşitli nedenlerle diskalifiye edilmişti, ancak gösteri bazılarını diskalifiye ederken diğerlerini diskalifiye etmek için çifte standartla suçlanmıştı.
American Idol'ün sezonluk sıralaması (bölüm başına ortalama toplam izleyici sayısına göre). Nielsen'in yıllık televizyon reytinglerinde en uzun galibiyet serisine sahip olma özelliğini taşıyor; benzeri görülmemiş bir şekilde art arda yedi yıl boyunca veya performansının veya sonuç şovunun genel olarak bir numara olduğu art arda sekiz (ve toplam) yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm televizyon programları arasında en yüksek reyting alan program oldu.
Evcil köpek (Canis lupus tanıdık veya Canis tanıdık), çeşitli davranışlar, duyusal yetenekler ve fiziksel özellikler nedeniyle binlerce yıldır seçici olarak yetiştirilen evcilleştirilmiş bir köpekgildir.
Başlangıçta mevcut bir köpekgil türünün (çeşitli şekillerde dhole, altın çakal veya gri kurt olduğu varsayılan) insan yapımı bir varyantı olduğu düşünülse de, 2010'larda gerçekleştirilen kapsamlı genetik araştırmalar, köpeklerin soyu tükenmiş kurt benzeri bir köpekgilden farklılaştığını göstermektedir. Avrasya 40.000 yıl önce. Evcilleştirilen en eski hayvan olması, insanlarla olan uzun süreli ilişkileri, köpeklerin insan davranışlarına benzersiz bir şekilde uyum sağlamalarına ve diğer köpek türleri için yetersiz olan nişasta açısından zengin bir diyetle gelişmelerine olanak sağlamıştır.
Köpekler insanlar için avlanma, hayvan gütme, yük çekme, koruma, polise ve askere yardım etme, arkadaşlık etme ve son zamanlarda engelli bireylere yardım etme gibi birçok görevi yerine getirmektedir. İnsan toplumu üzerindeki bu etkisi onlara Batı dünyasında "insanın en iyi arkadaşı" lakabını kazandırmıştır. Ancak bazı kültürlerde köpekler et kaynağıdır.
"Evcil köpek" terimi genellikle hem evcilleştirilmiş hem de yabani türler için kullanılır. İngilizce köpek kelimesi Orta İngilizce dogge'dan, Eski İngilizce docga'dan, "güçlü bir köpek ırkı"ndan gelir. Terim muhtemelen Eski İngilizcede parmak-docce ("parmak kası") olarak temsil edilen Proto-Germen *dukkōn'dan türetilmiş olabilir. Kelime aynı zamanda, diğerlerinin yanı sıra, frogga "kurbağa", picga "domuz", stagga "geyik", wicga "böcek, solucan" da görülen tanıdık evcil hayvan adı küçültme -ga'yı da gösterir. Köpek terimi sonuçta Proto-Hint-Avrupa kelime dağarcığının en eski katmanından türetilmiş olabilir.