Üreme çevrelerinde erkek köpeğe köpek, dişi köpeğe ise orospu adı verilir (Orta İngilizce bicche, Eski İngilizce bicce'den, nihayetinde Eski İskandinav bikkja'sından). Bir grup yavru bir çöptür. Yavrunun babasına baba, annesine ise anne denir. Yavrulara genel olarak Fransız poupée'sinden yaklaşık bir yaşına gelene kadar yavru veya köpek yavrusu adı verilir. Doğum süreci, Eski İngilizce hwelp kelimesinden gelir.
1758'de taksonomist Linnaeus, Systema Naturae'de Canis türlerini de içeren türlerin bir kategorizasyonunu yayınladı. Canis, köpek anlamına gelen Latince bir kelimedir ve listede köpeğe benzeyen etoburlar da yer almaktadır: evcil köpek, kurtlar, tilkiler ve çakallar. Köpek, "Köpek ailesi" veya aile köpeği anlamına gelen Canis tanıdıkları olarak sınıflandırıldı. Bir sonraki sayfada kurdun adını "Köpek-kurt" anlamına gelen Canis lupus olarak kaydetmiştir. 1978'de, tanınan Canis türlerinin sayısını azaltmayı amaçlayan bir inceleme, "Canis dingo'nun artık genel olarak ayırt edici bir yabani evcil köpek olarak kabul edildiğini" öne sürdü. Canis tanıdıkları evcil köpekler için kullanılıyor, ancak taksonomik olarak muhtemelen Canis lupus ile eşanlamlı olması gerekir. 1982'de, Dünya Memeli Türleri'nin ilk baskısı, Canis'i Canis lupus altında listeledi ve şu yorumla birlikte şu yorumu yaptı: "Muhtemelen evcil köpeğin atası ve onunla akraba olan, Canis tanıdıkları, Canis lupus'a göre sayfa önceliğine sahiptir, ancak her ikisi de aynı anda 1982'de yayınlanmıştır. Linnaeus (1758) ve Canis lupus bu tür için evrensel olarak kullanılmıştır" diyerek kurdu aile köpeği olarak sınıflandırmaktan kaçındı. Köpek artık Canis lupus'un Latince adı verilen diğer birçok alt türü arasında Canis lupus tanıdık olarak listelenmiştir.
2003 yılında ICZN, 2027 sayılı Görüşünde, eğer yabani hayvanlar ve bunların evcilleştirilmiş türevleri tek bir tür olarak kabul ediliyorsa, o türün bilimsel adının yabani hayvanın bilimsel adı olacağı hükmüne varmıştır. 2005 yılında, Dünya Memeli Türleri'nin üçüncü baskısı, Lupus adıyla ve şu notla Görüş 2027'yi onayladı: "Dingo geçici olarak ayrı - evcilleştirme ve seçici yetiştirme yoluyla yaratılan yapay varyantlar ile birlikte, bir alt tür olarak evcil köpeği içerir". Bununla birlikte, devam eden isimlendirme tartışması nedeniyle Canis tanıdıkları bazen kullanılmaktadır, çünkü yabani ve evcil hayvanlar ayrı ayrı tanınabilen varlıklardır ve ICZN kullanıcılara hangi adı kullanabilecekleri konusunda seçim yapma olanağı tanımıştır ve uluslararası alanda tanınan bazı araştırmacılar Canis tanıdıklarını kullanmayı tercih etmektedir. .
Daha sonraki genetik çalışmalar, köpeklerin ve gri kurtların aynı tür içinde iki kardeş monofiletik soy oluşturduğunu ve köpeklerin ve mevcut kurtların ortak atasının neslinin tükendiğini güçlü bir şekilde destekledi.
Evcil köpeğin (Canis lupus tanıdık veya Canis tanıdık) kökeni belli değildir. Tüm genom dizilimi, köpek, gri kurt ve soyu tükenmiş Taymyr kurdunun 27.000-40.000 yıl önce yaklaşık aynı zamanlarda ayrıldığını gösteriyor. Bu tarihler, ilk köpeklerin tarımcılar değil, avcı-toplayıcılar zamanında ortaya çıktığını ima ediyor. Modern köpekler, Avrupa'da bulunan eski kurt fosilleriyle, modern gri kurtlardan daha yakındır. Neredeyse tüm köpek ırklarının gri kurda genetik yakınlığı karışımdan kaynaklanmaktadır, ancak birkaç Arktik köpek ırkının karışım nedeniyle Kuzey Asya'daki Taimyr kurduna yakın olması dışında.
Evcil köpekler, çeşitli davranışlar, duyusal yetenekler ve fiziksel özellikler nedeniyle binlerce yıldır seçici olarak yetiştirilmektedir. Modern köpek ırkları boyut, görünüm ve davranış bakımından diğer evcil hayvanlardan daha fazla çeşitlilik gösterir. Köpekler yırtıcı hayvanlardır ve çöpçülerdir ve diğer birçok yırtıcı memeli gibi köpeğin de güçlü kasları, kaynaşmış bilek kemikleri, hem koşmayı hem de dayanıklılığı destekleyen bir kardiyovasküler sistemi ve yakalama ve parçalama dişleri vardır.
Köpeklerin boy ve kiloları oldukça değişkendir. Bilinen en küçük yetişkin köpek, omuzda yalnızca 6,3 cm (2,5 inç), baş ve vücut boyunca 9,5 cm (3,7 inç) uzunlukta duran ve yalnızca 113 gram (4,0 ons) ağırlığındaki Yorkshire Teriyeriydi. Bilinen en büyük köpek, 155,6 kg (343 lb) ağırlığında ve burnundan kuyruğuna kadar 250 cm (98 inç) olan İngiliz Mastiff'ti. En uzun köpek, omuzda 106,7 cm (42,0 inç) olan Büyük Danua'dır.
Evcil köpeklerin kürkleri iki çeşittir: "çift", daha soğuk iklimlerden gelen, kaba koruyucu tüylerden ve yumuşak tüylerden oluşan köpeklerde (kurtların yanı sıra) yaygındır veya "tek", yalnızca son kat ile .
Evcil köpekler sıklıkla, yaygın bir doğal kamuflaj deseni olan ters gölgelemenin kalıntılarını sergiler. Ters gölgeli bir hayvanın üst yüzeyleri koyu renkte ve alt yüzeyleri açık renkli olacak ve bu da genel görünürlüğünü azaltacaktır. Bu nedenle, birçok cinsin göğsünde veya alt tarafında ara sıra beyaz kürkten oluşan bir "alev", şerit veya "yıldız" bulunur.
Köpek kuyruklarının pek çok farklı şekli vardır: düz, düz, orak, kıvrık veya tirbuşonlu. Birçok köpekgilde olduğu gibi, bir köpeğin kuyruğunun temel işlevlerinden biri duygusal durumlarını iletmektir.