Bazı köpek türleri, dirsek ve kalça displazisi, körlük, sağırlık, pulmoner stenoz, yarık damak ve hileli dizler gibi belirli genetik hastalıklara eğilimlidir. Özellikle köpekleri etkileyen iki ciddi tıbbi durum, her tür ve yaştaki kısırlaştırılmamış dişileri etkileyen pyometra ve daha büyük ırkları veya derin göğüslü köpekleri etkileyen şişkinliktir. Bunların her ikisi de akut durumlardır ve hızla öldürebilir. Köpekler ayrıca pire, keneler ve akarlar gibi parazitlerin yanı sıra kancalı kurtlar, tenyalar, yuvarlak kurtlar ve kalp kurtlarına karşı da hassastır.
Çikolata katıları (teobromin zehirlenmesi), soğan ve sarımsak (tiyosülfat, sülfoksit veya disülfit zehirlenmesi), üzüm ve kuru üzüm, macadamia fıstığı, ksilitolün yanı sıra çeşitli bitkiler ve diğerleri de dahil olmak üzere yaygın olarak kullanılan insan gıdaları ve evde tüketilen maddeler köpekler için toksiktir. potansiyel olarak yutulmuş malzemeler. Tütündeki nikotin de tehlikeli olabilir. Köpekler bunu çöp veya kül tablalarından toplayarak alabilirler; puro ve sigara yemek. Belirtiler büyük miktarlarda kusma (örneğin puro izmaritlerini yemekten) veya ishal olabilir. Diğer bazı belirtiler karın ağrısı, koordinasyon kaybı, çökme veya ölümdür. Köpekler, tipik olarak çikolatanın yenilmesinden kaynaklanan teobromin zehirlenmesine karşı oldukça hassastır. Teobromin köpekler için zehirlidir çünkü köpeğin metabolizması kimyasalı parçalayabilecek kapasitede olmasına rağmen süreç o kadar yavaştır ki küçük miktarlardaki çikolata, özellikle de bitter çikolata bile ölümcül olabilir.
2013 yılında yapılan bir araştırma, karma ırkların saf ırklardan ortalama 1,2 yıl daha uzun yaşadığını ve artan vücut ağırlığının uzun ömürle negatif ilişkili olduğunu buldu (yani köpek ne kadar ağırsa ömrü de o kadar kısadır).
Köpeklerin tipik ömrü ırklar arasında büyük farklılıklar gösterir, ancak çoğu için ortalama ömür süresi (bir popülasyondaki köpeklerin yarısının öldüğü ve yarısının hala hayatta olduğu yaş) 10 ila 13 yıl arasında değişmektedir. Bireysel köpekler kendi cinslerinin ortalama değerinin çok ötesinde yaşayabilirler.
En kısa ömre sahip cins (makul örneklem büyüklüğüne sahip bir anket araştırmasının bulunduğu ırklar arasında), ortalama ömrü yaklaşık 5,2 yıl olan Dogue de Bordeaux'dur, ancak Minyatür Boğa Teriyerleri, Bloodhounds ve İrlandalı dahil olmak üzere birkaç cins vardır. Kurt köpekleri de neredeyse kısa ömürlüdür ve ortalama ömürleri 6 ila 7 yıldır.
Toy Poodles, Japon Spitz, Sınır Teriyerleri ve Tibet Spanielleri de dahil olmak üzere en uzun ömürlü ırkların ortalama ömürleri 14 ila 15 yıl arasındadır. Tüm boyutların ortalaması olarak alınan karma cins köpeklerin ortalama yaşam süresi, tüm ırkların ortalaması alındığında safkan köpeklerinkinden bir veya daha fazla yıl daha uzundur. Yaygın olarak en uzun ömürlü olduğu bildirilen köpek, 1939'da ölen ve öldüğünde 29,5 yaşında olduğu iddia edilen "Bluey"dir. Guinness Rekorlar Kitabı'na göre dünyanın yaşayan en yaşlı köpeği olarak tanınan Pusuke, 5 Aralık 2011'de 26 yıl 9 aylıkken hayatını kaybetti.
Evcil köpeklerde cinsel olgunluk, hem erkek hem de dişiler için altı ila on iki ay civarında gerçekleşmeye başlar, ancak bu, bazı büyük ırklar için iki yaşına kadar gecikebilir. Bu, dişi köpeklerin ilk kızgınlık döngüsünü yaşayacağı zamandır. Vücudun hamileliğe hazırlandığı, yılda iki kez bir sonraki kızgınlık döngülerini yaşayacaklar. Döngünün zirvesinde dişiler kızgınlığa girecek, zihinsel ve fiziksel olarak çiftleşmeye açık olacaklar. Yumurtalar yumurtlamadan sonra bir hafta boyunca hayatta kaldığı ve döllenebildiği için bir dişinin birden fazla erkekle çiftleşmesi mümkündür.
Köpekler yavrularını döllenmeden yaklaşık 58 ila 68 gün sonra, ortalama 63 günde doğururlar, ancak gebelik süresi değişebilir. Ortalama bir çöp yaklaşık altı yavrudan oluşur, ancak bu sayı köpeğin cinsine göre büyük ölçüde değişebilir. Genel olarak, oyuncak köpekler her batışta bir ila dört yavru doğururken, çok daha büyük ırklar ortalama on iki kadar yavru üretebilir.
Kısırlaştırma, üreme yeteneğini ortadan kaldırmak ve cinsel dürtüyü azaltmak için genellikle erkeğin testislerinin veya dişinin yumurtalıklarının ve rahminin çıkarılması yoluyla hayvanların kısırlaştırılması anlamına gelir. Bazı ülkelerde köpek popülasyonunun aşırı olması nedeniyle, Amerikan Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği (ASPCA) gibi birçok hayvan kontrol kurumu, daha fazla üreme amaçlı olmayan köpeklerin kısırlaştırılmasını tavsiye ediyor, böylece istenmeyen yavrulara sahip olmayacaklar. daha sonra ötenazi yapılması gerekebilecek yavru köpekler.
Kısırlaştırma, özellikle erkek köpeklerde aşırı cinselliğin neden olduğu sorunları azaltır. Kısırlaştırılmış dişi köpeklerin meme bezlerini, yumurtalıklarını ve diğer üreme organlarını etkileyen bazı kanser türlerine yakalanma olasılığı daha düşüktür. Bununla birlikte, kısırlaştırma dişi köpeklerde idrar kaçırma ve erkeklerde prostat kanseri riskinin yanı sıra her iki cinsiyette de osteosarkom, hemanjiyosarkom, çapraz bağ yırtılması, obezite ve diyabet riskini artırır.