Köpek zekası, köpeğin bilgiyi algılama ve sorunları çözmek için uygulamak üzere onu bilgi olarak tutma yeteneğidir. Köpeklerin çıkarım yoluyla öğrendiği gösterilmiştir. Rico ile yapılan bir araştırma onun 200'den fazla farklı ürünün etiketini bildiğini gösterdi. Dışlama öğrenimi yoluyla yeni öğelerin adlarını çıkardı ve bu yeni öğeleri hemen ve ilk maruziyetten 4 hafta sonra doğru bir şekilde geri aldı. Köpeklerin gelişmiş hafıza becerileri vardır. Bir çalışma, isimleri öğrenen ve 1000'den fazla kelimeyi sözlü komutla ilişkilendirebilen "Chaser" adlı border collie cinsi köpeğin öğrenme ve hafıza yeteneklerini belgeledi. Köpekler, el hareketi ve işaret etme gibi insan vücut dilini okuyabilir ve bunlara uygun şekilde tepki verebilir ve insan sesi komutlarını anlayabilir. Köpekler aldatmaya girişerek bir zihin teorisi sergilerler. Bir çalışma, Avustralya dingolarının sosyal olmayan problem çözme deneylerinde evcil köpeklerden daha iyi performans gösterebildiğine dair ikna edici kanıtlar gösterdi; bu da evcil köpeklerin insanlara katıldıktan sonra orijinal problem çözme yeteneklerinin çoğunu kaybetmiş olabileceğini gösteriyor. Başka bir çalışma, basit bir manipülasyon görevini çözmek için eğitim aldıktan sonra, aynı sorunun çözülemez bir versiyonuyla karşı karşıya kalan köpeklerin insana baktığını, ancak sosyalleşmiş kurtların bakmadığını gösterdi. Modern evcil köpekler, sorunlarını kendileri adına çözmek için insanları kullanır.
Köpek davranışı, evcil köpeğin (bireyler veya gruplar) iç ve/veya dış uyaranlara karşı dahili olarak koordine edilen tepkileridir (eylemler veya eylemsizlikler). Tahminlere göre M.Ö. 9.000 ila 30.000 yılları arasında değişen en eski evcil tür olan köpeklerin zihinleri, kaçınılmaz olarak insanlarla binlerce yıllık temasla şekillenmiştir. Bu fiziksel ve sosyal evrimin bir sonucu olarak köpekler, diğer türlerden daha fazla, insanları anlama ve onlarla iletişim kurma yeteneğini kazanmış ve davranışlarımıza benzersiz bir şekilde uyum sağlamıştır. Davranış bilimciler, mütevazı evcil köpekte şaşırtıcı bir dizi sosyal-bilişsel yetenek ortaya çıkardılar. Bu yetenekler, köpeğin en yakın köpek akrabalarında veya büyük maymunlar gibi diğer son derece zeki memelilerde bulunmamaktadır. Aksine, bu beceriler insan çocuklarının bazı sosyal-bilişsel becerilerine paraleldir.
Köpek iletişimi, köpeklerin birbirleriyle nasıl "konuştuğu", insanların onlara gönderdiği mesajları nasıl anladıkları ve insanların köpeklerin aktarmaya çalıştığı fikirleri nasıl tercüme edebildikleri ile ilgilidir.:xii Bu iletişim davranışları arasında göz bakışı, yüz ifadesi, seslendirme yer alır. , vücut duruşu (vücut ve uzuvların hareketleri dahil) ve tat iletişimi (kokular, feromonlar ve tat). İnsanlar köpeklerle seslendirme, el işaretleri ve vücut duruşunu kullanarak iletişim kurarlar.
Yakın genetik ilişkilerine ve çiftleşme yeteneklerine rağmen, gri kurtları evcil köpeklerden ayıran bir takım tanısal özellikler vardır. Evcilleştirilmiş köpekler, kırmızı kan hücresi asit fosfatazının nişasta jeli elektroforezi ile kurtlardan açıkça ayırt edilebilir. Gri kurtlarda timpanik büller büyük, dışbükey ve neredeyse küreseldir, köpeklerin bülleri ise daha küçük, sıkıştırılmış ve hafifçe buruşuktur. Eşit büyüklükteki kurtlarla karşılaştırıldığında köpeklerin kafatasları %20 daha küçük, beyinleri ise %30 daha küçüktür.35 Gri kurtların dişleri de köpeklerinkinden orantılı olarak daha büyüktür; kurtların küçük azı dişleri ve azı dişleri çok daha az kalabalıktır ve daha karmaşık uç desenlerine sahiptir. Köpeklerle karışmadığı sürece kurtların arka bacaklarında çiy pençeleri yoktur. Köpeklerin işleyen bir ön kaudal bezi yoktur ve gri kurtların bunu yılda yalnızca bir kez yapmasının aksine, çoğu yılda iki kez kızgınlığa girer. Köpeklerin fonksiyonlarını yerine getirebilmeleri için kurtlara göre daha az kaloriye ihtiyaçları vardır. Köpeğin gevşek kulakları çene kaslarının atrofisinin bir sonucu olabilir. Evcil köpeklerin derisi kurtlarınkinden daha kalın olma eğilimindedir; bazı Eskimo kabileleri, sert hava koşullarında aşınma ve yıpranmaya karşı daha dayanıklı olması nedeniyle ilkinin giysi olarak kullanılmasını tercih eder.
Öncelikle üretimle ilgili özellikler nedeniyle seçilen diğer evcil türlerden farklı olarak köpekler, başlangıçta davranışları nedeniyle seçildi. 2016 yılında yapılan bir araştırma, kurtlar ve köpekler arasında çeşitlilik gösteren yalnızca 11 sabit genin bulunduğunu ortaya çıkardı. Bu gen varyasyonlarının doğal evrimin sonucu olması pek olası değildi ve köpeğin evcilleştirilmesi sırasında hem morfoloji hem de davranış üzerindeki seçilimi gösteriyordu. Bu genlerin katekolamin sentez yolu üzerinde bir etkiye sahip olduğu, genlerin çoğunluğunun savaş ya da kaç tepkisini (yani evcillik seçimi) ve duygusal işlemeyi etkilediği gösterilmiştir. Köpekler genellikle kurtlara kıyasla daha az korku ve saldırganlık gösterirler. Bu genlerden bazılarının, bazı köpek ırklarında saldırganlıkla ilişkilendirilmesi, bunların hem ilk evcilleştirmede hem de daha sonra cins oluşumundaki önemini göstermektedir.
Metodolojinin mevcut olmadığı diğer tahminlerin aksine, küresel köpek popülasyonunun şeffaf bir metodolojiye dayanarak 525 milyon:225 olduğu tahmin edilmektedir - tüm köpek popülasyonu tahminleri bölgeye dayanmaktadır.