Tüm köpekler genetik olarak çok benzer olsa da, doğal seçilim ve seçici üreme, belirli köpek popülasyonlarında belirli özellikleri güçlendirerek köpek türlerinin ve köpek ırklarının ortaya çıkmasına neden oldu. Köpek türleri fonksiyona, genetiğe veya özelliklere dayalı geniş kategorilerdir. Köpek ırkları, kendilerini aynı türdeki diğer hayvanlardan ayıran bir dizi kalıtsal özelliğe sahip hayvan gruplarıdır. Modern köpek ırkları, modern köpek kulübesi kulüpleri tarafından tutulan köpeklerin bilimsel olmayan sınıflandırmalarıdır.
Bir cinsin safkan köpekleri, diğer cinslerin safkan köpeklerinden genetik olarak ayırt edilebilir, ancak köpek kulübesi kulüplerinin köpekleri sınıflandırma yöntemi sistematik değildir. Köpek genomunun sistematik analizleri, istatistiksel olarak farklı olduğu söylenebilecek yalnızca dört ana köpek türünü ortaya çıkardı. Bunlar arasında "eski dünya köpekleri" (örneğin, Malamute ve Shar Pei), "Mastiff" türü (örneğin, İngiliz Mastiff), "sürü" türü (örneğin, Border Collie) ve "tüm diğerleri" (aynı zamanda "" olarak da adlandırılır) yer alır. modern"- veya "avlanma" tipi).
Evcil köpekler, karmaşık vücut dili olan sürü avcıları olan kurt atalarından, ısırmayı engelleme gibi karmaşık davranışları miras almıştır. Bu karmaşık sosyal biliş ve iletişim biçimleri, onların eğitilebilirliğini, oyunculuğunu ve insanların evlerine ve sosyal durumlarına uyum sağlama yeteneklerini açıklayabilir ve bu nitelikler, köpeklere, insanlarla, onların dünyadaki en başarılı türlerden biri olmalarını sağlayan bir ilişki kazandırmıştır. bugünkü gezegen.:sayfalar95-136
Köpeklerin ilk insan avcı-toplayıcıları için değeri, onların dünya kültürlerinde hızla her yerde bulunmasına yol açtı. Köpekler insanlar için avlanma, hayvan gütme, yük çekme, koruma, polise ve askere yardım etme, arkadaşlık etme ve son zamanlarda engelli bireylere yardım etme gibi birçok görevi yerine getirmektedir. İnsan toplumu üzerindeki bu etkisi onlara Batı dünyasında "insanın en iyi arkadaşı" lakabını kazandırmıştır. Ancak bazı kültürlerde köpekler de et kaynağıdır.
İnsanlar aynı zamanda kamplarıyla ilişkili köpeklerden de büyük faydalar elde etmiş olacaklardı. Örneğin köpekler yiyecek artıklarını temizleyerek sanitasyonu geliştirebilirlerdi. Köpekler, Avustralya Aborjinlerinin "üç köpek gecesi" (olağanüstü soğuk bir gece) ifadesinde belirtildiği gibi sıcaklık sağlamış olabilirler ve erken uyarı sağlamak için keskin işitme duyularını kullanarak, yırtıcı hayvanların veya yabancıların varlığı konusunda kampı uyarabilirlerdi. .
Antropologlar, en önemli faydanın köpeklerin güçlü koku alma duyusunun ava yardımcı olmak için kullanılması olacağına inanıyor. Bir köpeğin varlığı ile avdaki başarı arasındaki ilişki, genellikle kurdun evcilleştirilmesinin birincil nedeni olarak dile getirilir ve köpeği olan ve olmayan avcı grupları üzerinde 2004 yılında yapılan bir çalışma, kooperatifleşmenin faydalarının şu şekilde olduğu hipotezine niceliksel destek sağlar: avcılık kurtların evcilleştirilmesinde önemli bir faktördü.
Bering kara köprüsünden Kuzey Amerika'ya geçen Sibirya göçmenlerinin yanlarında köpekleri olabilir ve bir yazar, kızak köpeklerinin kullanımının yaklaşık 12.000 yıl önce Kuzey Amerika'ya giren dalgaların başarısı için kritik olabileceğini öne sürüyor. Kuzey Amerika'daki köpeğe benzer köpekgillere ilişkin en eski arkeolojik kanıtlar yaklaşık 9.400 yıl öncesine dayanmaktadır:104 Köpekler, Kuzey Amerika'daki Atabaskan nüfusunun yaşamının önemli bir parçasıydı ve onların evcilleştirilmiş tek hayvanlarıydı. 1400 yıl önce Apaçi ve Navajo kabilelerinin göçünde de yükün büyük bir kısmı köpekler tarafından taşınmıştı. Bu kültürlerde köpeklerin yük hayvanı olarak kullanılması, atın Kuzey Amerika'ya getirilmesinden sonra da sıklıkla devam etti.
"Türler arası bağın en yaygın şekli insanlar ve köpekler arasında meydana gelir" ve köpeklerin özellikle seçkinler tarafından refakatçi olarak tutulmasının uzun bir tarihi vardır. (Muhtemel bir örnek olarak, İsrail'deki Ain Mallaha'daki Natufian kültür alanında, M.Ö. 12.000 yılına tarihlenen, yaşlı bir insan ile dört ila beş aylık bir köpek yavrusunun kalıntıları birlikte gömülü olarak bulunmuştur). Ancak İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra banliyöleşme arttıkça evcil köpek popülasyonları önemli ölçüde arttı. 1950'li ve 1960'lı yıllarda, köpekler bugün olduğundan daha sık dışarıda tutuluyordu ("köpek kulübesinde" ifadesinin gruptan dışlanmayı tanımlamak için kullanılması, köpek kulübesi ile ev arasındaki mesafeyi ifade eder) ve hala esas olarak işlevseldi, hareket ediyorlardı. bir bekçi, çocukların oyun arkadaşı veya yürüyüş arkadaşı olarak. 1980'lerden itibaren evcil köpeğin rolünde, köpeklerin insan koruyucularına duygusal destek sağlamadaki rolünün artması gibi değişiklikler oldu. İnsanlar ve köpekler, evcil köpeklerin bir ailenin ve evin deneyimlenme biçimini aktif olarak şekillendirdiği noktaya kadar giderek daha fazla entegre olmuş ve birbirlerinin hayatlarına dahil olmuşlardır.
Evcil köpeklerin değişen statüsünde iki ana eğilim olmuştur. Bunlardan ilki, köpeğin, insanın kişilik ve davranış beklentilerine uyacak şekilde şekillendirilerek 'metalaştırılması' oldu. İkincisi ise aile ve ev kavramının genişletilmesidir.