Köpek sahibi olan çağdaş insanların çoğunluğu, evcil hayvanlarını ailenin bir parçası olarak tanımlıyor, ancak köpek-insan ailesinin bir sürü olarak yeniden kavramsallaştırılmasında ilişkiyle ilgili bazı çelişkiler açıkça görülüyor. Dog Whisperer adlı televizyon programı gibi bazı köpek eğitmenleri tarafından köpek-insan ilişkilerinin hakimiyet modeli desteklenmektedir. Ancak "statü elde etmeye çalışmanın" köpek-insan etkileşimlerinin karakteristik özelliği olduğu tartışmalıdır. Evcil köpekler aile yaşamında aktif rol oynuyor; örneğin, köpek-insan ailelerindeki konuşmalar üzerine yapılan bir araştırma, aile üyelerinin birbirleriyle olan etkileşimlerine aracılık etmek için köpeği nasıl bir kaynak olarak kullandıklarını, köpekle konuştuğunu veya köpek aracılığıyla konuştuğunu gösterdi.
Köpeklerin ailelerdeki rolleri üzerine yapılan bir başka çalışma, birçok köpeğin aile üyesi olarak üstlenilen belirli görevler veya rutinler olduğunu gösterdi; bunların en yaygın olanı, bulaşık makinesindeki tabakları yalayarak bulaşıklara yardım etmek ve çimenlerden gazeteyi getirmekti. İnsan ailesi üyeleri giderek artan bir şekilde, köpeğin algılanan ihtiyaçlarına ve ilgilerine odaklanan veya köpeğin ayrılmaz bir ortak olduğu, köpek dansı ve köpek yogası gibi faaliyetlere katılıyor.
Amerikan Evcil Hayvan Ürünleri Üreticileri Birliği'nin 2009-2010 Ulusal Evcil Hayvan Sahibi Araştırması'nda yayınladığı istatistiklere göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde evcil köpek sahibi 77,5 milyon kişinin olduğu tahmin edilmektedir. Aynı anket, Amerikalı hanelerin yaklaşık %40'ının en az bir köpeğe sahip olduğunu, bunların %67'sinin yalnızca bir köpeğe, %25'inin iki köpeğe ve neredeyse %9'unun ikiden fazla köpeğe sahip olduğunu gösteriyor. İstatistiksel veriler dişi ve erkek köpek evcil hayvanlarının eşit sayıda olduğunu ortaya koyduğundan, evcil hayvan olarak köpekler arasında herhangi bir cinsiyet tercihi yok gibi görünüyor. Evcil hayvan edinmeyi teşvik etmek için çeşitli programlar uygulanıyor olsa da, sahip olunan köpeklerin beşte birinden azı barınaklardan geliyor.
İnsanlar ve köpekler üzerinde manyetik rezonans görüntülemenin (MRI) birlikte kullanıldığı son çalışma, köpeklerin seslere aynı tepkiyi verdiğini ve bunu yapmak için beynin aynı kısımlarını kullandığını kanıtladı. Bu, köpeklere duygusal insan seslerini tanıma yeteneği vererek onları insanlara dost sosyal evcil hayvanlar haline getirir.
Köpekler, insanlarla o kadar çok rolde yaşadılar ve çalıştılar ki, diğer dillerde de kullanılan "insanın en iyi arkadaşı" deyimini kendilerine özgü bir takma adla kazandılar. Refakatçi rollerinin yanı sıra hayvan gütmek, avlanmak (örn. işaretçiler ve tazılar), kemirgen kontrolü, koruma, balıkçılara ağ konusunda yardım etmek, köpekleri tespit etmek ve yük çekmek için yetiştirilmişlerdir. 1957'de Laika adlı husky-teriyer karışımı Dünya'nın yörüngesine giren ilk hayvan oldu.
Rehber köpekler, hizmet köpekleri, yardım köpekleri, işitme köpekleri ve psikolojik terapi köpekleri gibi hizmet köpekleri, fiziksel veya zihinsel engelli bireylere yardım sağlar. Epileptiklerin sahip olduğu bazı köpeklerin, bakıcısı yaklaşan bir nöbet belirtisi gösterdiğinde, bazen başlangıçtan çok önce, koruyucunun güvenlik, ilaç veya tıbbi bakım almasına izin vererek, bakıcılarını uyardığı gösterilmiştir.
Cins gösterileri olarak da adlandırılan konformasyon gösterilerinde, belirli köpek ırkını tanıyan bir yargıç, bireysel safkan köpekleri, cins standardında tanımlandığı gibi yerleşik cins tiplerine uygunluk açısından değerlendirir. Cins standardı yalnızca köpeğin dışarıdan gözlemlenebilir nitelikleriyle (görünüm, hareket ve mizaç gibi) ilgilendiğinden, ayrı olarak test edilen nitelikler (yetenek veya sağlık gibi) uygunluk gösterilerinde değerlendirmenin bir parçası değildir.
Köpek eti, kökeni antik çağlara kadar uzanan bir uygulama olan Kore, Çin ve Vietnam da dahil olmak üzere bazı Doğu Asya ülkelerinde tüketilmektedir. Asya'da her yıl 13-16 milyon köpeğin öldürüldüğü ve tüketildiği tahmin edilmektedir. Polinezya ve Kolomb öncesi Meksika gibi diğer kültürler de tarihlerinde köpek eti tüketmişlerdir. Ancak Batı, Güney Asya, Afrika ve Orta Doğu kültürleri genel olarak köpek eti tüketimini tabu olarak görmektedir. Ancak Polonya'nın kırsal bölgeleri gibi bazı yerlerde, köpek yağının tıbbi özelliklere sahip olduğuna, örneğin akciğerlere iyi geldiğine inanılıyor. İsviçre'nin bazı bölgelerinde köpek eti de tüketilmektedir. Köpek eti yemeyi savunanlar, çiftlik hayvanları ile köpekler arasında ayrım yapmanın Batı'nın ikiyüzlülüğü olduğunu ve farklı hayvanların etini yemenin hiçbir farkı olmadığını savundu.
Kore'nin en popüler köpek yemeği, yaz aylarında vücudun ısısını dengelemeyi amaçlayan baharatlı bir güveç olan gaejang-guk'tur (bosintang olarak da bilinir); Geleneğin takipçileri bunun, kişinin gi'sini veya vücudun yaşam enerjisini dengeleyerek iyi bir sağlık sağlamak için yapıldığını iddia ediyor. Gaejang-guk'un 19. yüzyıldan kalma bir versiyonu, yemeğin köpek etinin yeşil soğan ve kırmızı biber tozuyla kaynatılmasıyla hazırlandığını açıklıyor. Yemeğin çeşitleri tavuk ve bambu filizlerini içerir. Yemekler Kore'de nüfusun bir kesimi arasında hâlâ popüler olsa da köpek, sığır eti, tavuk ve domuz eti kadar yaygın olarak tüketilmiyor.
ABD Hastalık Kontrol Merkezi, 2008 yılında yapılan bir araştırmaya göre, 2015 yılında ABD'de her yıl 4,5 milyon kişinin köpekler tarafından ısırıldığını tahmin ediyor.