Colorado'da yapılan bir araştırma, çocuklarda ısırıkların yetişkinlerdeki ısırıklardan daha az şiddetli olduğunu buldu. ABD'de köpek ısırıklarının görülme sıklığı 10.000 kişi başına 12,9'dur, ancak 5 ila 9 yaş arası erkek çocuklar için görülme oranı 10.000 kişi başına 60,7'dir. Üstelik çocukların yüzünden veya boynundan ısırılma riski çok daha yüksektir. Arkalarında güçlü kaslar bulunan keskin pençeler, ciddi enfeksiyonlara yol açabilecek bir çizikle eti parçalayabilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde kediler ve köpekler her yıl 86.000'den fazla düşmenin etkenidir. Birleşik Krallık'taki hastanelerde tedavi edilen köpeklerden kaynaklanan yaralanmaların yaklaşık %2'sinin ev kazaları olduğu tahmin edilmektedir. Aynı çalışma, köpeklerin karayolu trafik kazalarına katılımını ölçmenin zor olduğunu, ancak köpeklerle ilişkili yaralanma içeren yol kazalarının daha çok iki tekerlekli araçları içerdiğini buldu.
Köpek dışkısındaki Toxocara canis (köpek yuvarlak kurdu) yumurtaları toksokariaza neden olabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl insanlarda yaklaşık 10.000 Toxocara enfeksiyonu vakası rapor edilmektedir ve ABD nüfusunun neredeyse %14'ü enfektedir. Büyük Britanya'da halka açık parklardan alınan toprak örneklerinin %24'ünde T. canis yumurtaları bulunuyordu. Tedavi edilmeyen toksokariazis retina hasarına ve görme azalmasına neden olabilir. Köpek dışkısı ayrıca insanlarda kutanöz larva migransına neden olan kancalı kurtları da içerebilir.
2005 tarihli bir makale, "son araştırmalar, evcil hayvan sahipliğinin kardiyovasküler hastalık riskinin azalması, pratisyen hekim hizmetlerinin daha az kullanılması veya toplum içinde yaşayan yaşlı insanlar için sağlık üzerindeki herhangi bir psikolojik veya fiziksel fayda ile ilişkili olduğuna dair daha önceki bulguları desteklemede başarısız olduğunu" belirtmektedir. Ancak evcil hayvanlarla yaşayan çocuklarda hastalık nedeniyle okula devamsızlığın önemli ölçüde azaldığına dikkat çekti." Bir çalışmada, yeni vasiler, evcil hayvan edindikten sonraki ilk ay boyunca küçük sağlık sorunlarında oldukça önemli bir azalma olduğunu bildirdi ve bu etki, köpeği olanlarda çalışmanın sonuna kadar devam etti.
Ayrıca evcil köpeği olan kişiler, kedisi olan ve evcil hayvanı olmayan kişilere göre çok daha fazla fiziksel egzersiz yaptı. Sonuçlar, evcil hayvan beslemenin insan sağlığı ve davranışları üzerinde olumlu etkileri olabileceğine ve köpeklerin koruyucuları için bu etkilerin nispeten uzun vadeli olduğuna dair kanıtlar sağlıyor. Evcil hayvan bakımı aynı zamanda koroner arter hastalığında hayatta kalma oranının artmasıyla da ilişkilidir; insan koruyucuların akut miyokard enfarktüsünden sonraki bir yıl içinde ölme olasılığı, köpeği olmayanlara göre önemli ölçüde daha düşüktür.
Köpeklerin sağlık açısından yararları, yalnızca köpekleri evcil hayvan olarak beslemekten değil, genel olarak köpeklerle temastan kaynaklanabilir. Örneğin, evcil bir köpeğin varlığında insanlar kardiyovasküler, davranışsal ve psikolojik kaygı göstergelerinde azalma gösterir. Hijyen hipotezine göre alerjilere ve otoimmün hastalıklara karşı koruma sağlayabilen, bağışıklık sistemini uyarıcı mikroorganizmalara maruz kalmaktan başka sağlık yararları da elde edilir. Bir köpekle temasın faydaları aynı zamanda sosyal desteği de içerir; çünkü köpekler yalnızca kendilerine arkadaşlık ve sosyal destek sağlamakla kalmaz, aynı zamanda insanlar arasındaki sosyal etkileşimleri kolaylaştırıcı olarak da hareket edebilir. Bir çalışma, tekerlekli sandalye kullanıcılarının, yanlarında bir köpek olduğunda yabancılarla, yanlarında olmadıkları zamana göre daha olumlu sosyal etkileşimler yaşadıklarını gösterdi. 2015 yılında yapılan bir araştırma, evcil hayvan sahiplerinin mahallelerindeki insanları tanıma olasılıklarının, evcil hayvan sahibi olmayanlara göre önemli ölçüde daha yüksek olduğunu ortaya çıkardı.
Terapinin bir parçası olarak köpekleri ve diğer hayvanları kullanma uygulaması, zihinsel bozukluğu olan hastaların sosyalleşmesine yardımcı olmak için hayvanların akıl hastanelerine getirildiği 18. yüzyılın sonlarına kadar uzanıyor. Hayvan destekli müdahale araştırması, köpekle hayvan destekli tedavinin Alzheimer hastalığı olan kişilerde gülümseme ve gülme gibi sosyal davranışları artırabildiğini göstermiştir. Bir çalışma, köpekler ve diğer hayvanlarla bir eğitim programına katılan DEHB ve davranış bozukluğu olan çocukların, hayvan destekli programa katılmayanlara kıyasla daha fazla katılım, bilgi ve beceri hedeflerinde artış ve antisosyal ve şiddet içeren davranışlarda azalma gösterdiğini gösterdi.
Tıbbi tespit köpekleri, bir kişiyi doğrudan koklayarak veya idrar örneklerini veya diğer örnekleri koklayarak hastalıkları tespit etme yeteneğine sahiptir. Beyinlerinin koku korteksi (toplam beyin boyutuna göre) insanlardan 40 kat daha büyük olduğundan, köpekler trilyonda bir oranında kokuyu algılayabilir. Köpeklerin burnunda 300 milyona kadar koku reseptörü bulunabilirken, insanların yalnızca 5 milyonu olabilir. Her köpek, diyabetin göstergesi olan kan şekeri seviyesinden kansere kadar tek bir hastalığın tespiti için özel olarak eğitilir. Kanserli bir köpeği eğitmek için 6 ay gerekir. Daisy adlı bir Labrador Retriever, 551 kanser hastasını yüzde 93 doğrulukla tespit etti ve hayat kurtaran becerileri nedeniyle Mavi Haç (evcil hayvanlar için) Madalyası aldı.
Yunan mitolojisinde Cerberus, Hades'in kapılarını koruyan üç başlı bir bekçi köpeğidir. İskandinav mitolojisinde Garmr adında kanlı, dört gözlü bir köpek Helheim'ı korur.