İslam'da köpekler, çöpçü olarak görüldükleri için kirli kabul edilirler. 2015 yılında Lahey belediye meclis üyesi Hasan Küçük, bu şehirde köpek bulundurmanın yasa dışı hale getirilmesi çağrısında bulundu. İspanya'nın Lérida kentindeki İslami aktivistler, köpeklerin varlığının Müslümanların dini özgürlüğünü ihlal ettiğini söyleyerek Müslüman mahallelerinden uzak tutulması için lobi faaliyeti yürüttü. Britanya'da polis algılama köpekleri dikkatli bir şekilde kullanılıyor ve yolcularla temasa geçmesine izin verilmiyor, yalnızca bagajlarıyla temasa geçmesine izin veriliyor. Cami veya Müslüman evlerinde arama yaparken deri köpek patikleri giymeleri gerekiyor.
Yahudi kanunları köpek ve diğer evcil hayvanların bulundurulmasını yasaklamamaktadır. Yahudi kanunları, Yahudilerin köpekleri (ve sahip oldukları diğer hayvanları) kendilerinden önce beslemelerini ve onları almadan önce beslemek için gerekli düzenlemeleri yapmalarını gerektirir. Hıristiyanlıkta köpekler sadakati temsil eder.
Çin, Kore ve Japonya gibi Asya ülkelerinde köpekler nazik koruyucular olarak görülüyor. Köpeğin Çin mitolojisindeki rolü, döngüsel olarak yılları temsil eden on iki hayvandan biri (burç köpeği) konumunu içerir.
Sanatta köpeklerin kültürel tasvirleri, köpeklerin mağara duvarlarında tasvir edildiği binlerce yıl öncesine kadar uzanıyor. Bireysel ırklar geliştikçe ve insan ile köpek arasındaki ilişkiler geliştikçe köpeklerin temsilleri daha ayrıntılı hale geldi. Av sahneleri Orta Çağ ve Rönesans'ta popülerdi. Köpekler rehberliği, korumayı, sadakati, sadakati, sadakati, uyanıklığı ve sevgiyi sembolize etmek için tasvir edilmiştir.
Köpekler ayrıca diyabet, diş ve kalp hastalıkları, epilepsi, kanser, hipotiroidizm ve artrit gibi insanlarla aynı sağlık sorunlarına karşı da savunmasızdır.
Bazı köpek ırkları, seçici yetiştirme yoluyla üremeyi engelleyen özellikler kazanmıştır. Örneğin erkek Fransız Buldogları dişiye binme yeteneğine sahip değildir. Bu cinsin birçok köpeğinde üremek için dişinin yapay olarak döllenmesi gerekir.
Gelişmiş ülkelerdeki köpeklerin %17-24'ü için "köpek insanın en iyi dostudur" denilse de, gelişmekte olan dünyada bunlar yabani, köy veya toplum köpekleridir ve evcil köpekler nadirdir. Bunlar hayatlarını çöpçü olarak yaşıyorlar ve hiçbir zaman insanlar tarafından sahiplenilmediler; bir çalışma, yabancılar onlara yaklaştığında en yaygın tepkilerinin kaçmak (%52) veya saldırganlıkla karşılık vermek (%11) olduğunu gösterdi. Bu köpekler hakkında ya da gelişmiş ülkelerde yaşayan yabani, başıboş ya da barınaklarda yaşayan köpekler hakkında çok az şey biliyoruz, ancak köpek bilişi üzerine yapılan modern araştırmaların büyük çoğunluğu, insan evlerinde yaşayan evcil köpeklere odaklandı.
Kurtlar ve onların köpek torunları, insan kamplarında yaşamaktan önemli faydalar elde etmiş olmalı: daha fazla güvenlik, daha güvenilir gıda, daha az kalori ihtiyacı ve daha fazla üreme şansı. Potansiyel avcıları ve avları görmeleri için onlara daha geniş bir aralık sağlayan insanların dik yürüyüşünün yanı sıra, en azından gündüzleri insanlara daha iyi görsel ayrımcılık sağlayan renkli görüşten de faydalanabilirlerdi. Kamp köpekleri aynı zamanda daha büyük avları yakalamak ve çeşitli amaçlarla ateşi kontrol etmek gibi insan alet kullanımından da faydalanabilirdi.
Köpeklerin ve insanların bir arada yaşaması, ilk insan gruplarının hayatta kalma şansını büyük ölçüde artırmış olabilir ve köpeklerin evcilleştirilmesi, insanlığın başarısına yol açan temel güçlerden biri olabilir.
Bir köpeğe eşlik etmenin insanın fiziksel sağlığını ve psikolojik sağlığını geliştirip geliştiremeyeceğine dair bilimsel kanıtlar karışıktır. Fiziksel sağlığa ve psikolojik sağlığa faydalar olduğunu öne süren çalışmalar, yetersiz kontrol edildiği için eleştirildi ve "yaşlıların sağlığının, sağlık alışkanlıkları ve sosyal destekleriyle ilişkili olduğu, ancak bunların mülkiyeti veya bağlılığıyla ilgili olmadığı" bulgusu bulundu. bir refakatçi hayvana." Daha önceki araştırmalar, evcil köpek veya kedi besleyen kişilerin, sahiplenmeyenlere göre daha iyi zihinsel ve fiziksel sağlık sergilediklerini, doktora daha az ziyarette bulunduklarını ve koruyucu olmayanlara göre ilaç kullanma olasılıklarının daha az olduğunu göstermişti.