2008 Yaz Olimpiyatları meşale koşusu, 2008 Yaz Olimpiyatları öncesinde 24 Mart'tan 8 Ağustos 2008'e kadar "tek dünya, tek rüya" temasıyla gerçekleştirildi. Bayrak yarışına ilişkin planlar 26 Nisan 2007'de Pekin, Çin'de açıklandı. Organizatörler tarafından "Uyum Yolculuğu" olarak da adlandırılan bayrak yarışı 129 gün sürdü ve meşaleyi 137.000 km (85.000 mil) taşıdı; bu, geleneğin 1936 Yaz Olimpiyatları öncesinde başlatılmasından bu yana herhangi bir Olimpiyat meşalesi yarışının en uzun mesafesi.
Meşale, 24 Mart'ta Yunanistan'ın Olympia kentindeki Olimpiyat Oyunlarının doğduğu yerde yakıldıktan sonra Atina'daki Panathinaiko Stadyumu'na ve ardından 31 Mart'ta Pekin'e ulaştı. Meşale Pekin'den altı stadyuma uzanan bir rota izliyordu. kıtalar. Meşale, Çin ile dünyanın geri kalanı arasındaki eski bağları simgeleyen İpek Yolu üzerindeki şehirleri ziyaret etti. Bayrak yarışı ayrıca, etkinlik için özel olarak kapatılan Çin tarafından Nepal ve Tibet sınırındaki Everest Dağı'nın zirvesine alevli bir tırmanışı da içeriyordu.
Kuzey Amerika ve Avrupa rotası üzerindeki birçok şehirde meşale koşusu Tibet'in bağımsızlığı, hayvan hakları ve yasal çevrimiçi kumar savunucuları ve Çin'in insan hakları sicilini protesto eden insanlar tarafından protesto edildi ve bu da birkaç geçiş noktasında çatışmalara yol açtı. San Francisco'da yüzlerce insandan Pyongyang'da neredeyse hiç insan olmayana kadar değişen bu protestolar, meşale koşusunun yolunun birçok kez değiştirilmesine veya kısaltılmasına zorladı. Meşale, Çinli güvenlik görevlileri tarafından Paris ayağında güvenlik nedeniyle birkaç kez, bir kez de Paris'te protesto amacıyla söndürüldü.
Londra ve Paris'te meşaleye yapılan saldırılar, Çin hükümeti tarafından "aşağılık" olarak tanımlandı ve bu saldırıları "Olimpiyat ruhuna ya da Britanya ve Fransa yasalarına hiç aldırış etmeyen" ve "kasıtlı aksamalar" olarak kınadı. yüce Olimpiyat ruhu" dedi ve bayrak yarışına devam edeceklerine ve protestoların "Olimpiyat ruhunu engellemesine" izin vermeyeceklerine söz verdi. Denizaşırı Çinlilerin ve yabancı kökenli Çin vatandaşlarının büyük ölçekli karşı protestoları bayrak yarışının sonraki bölümlerinde yaygınlaştı. San Francisco'da destekçi sayısı protestocu sayısından çok daha fazlaydı ve Avustralya, Japonya, Güney Kore'de karşıt protestocular protestocuları bastırdı. Protestocularla taraftarlar arasında birkaç çatışma çıktığı bildirildi. Meşale turunun Latin Amerika, Afrika ve Batı Asya ayaklarında büyük bir protesto görülmedi.
Uluslararası Olimpiyat Komitesi Başkanı Jacques Rogge, Batı Avrupa ve Kuzey Amerika'da meşalelerin kaotik bir şekilde dağıtılmasının etkisiyle, durumu organizasyon için bir "kriz" olarak nitelendirdi ve olimpiyat sahalarında Tibet bayrağı taşıyan sporcuların yarışmadan ihraç edilebileceğini ifade etti. oyunlar. ancak bazı IOC üyelerinin çağrılarına rağmen geçişi tamamen iptal etmekten vazgeçti. Bayrak yarışının sonucu, IOC'nin oyunların gelecek sürümlerinde küresel bayrak yarışlarını kaldırma kararını etkiledi.
Haziran 2008'de Pekin Oyunları Organizasyon Komitesi, Paralimpik Oyunları için planlanan uluslararası meşale koşusunun iptal edildiğini duyurdu. Komite, Çin hükümetinin Siçuan depreminin ardından "kurtarma ve yardım çalışmalarına odaklanabilmesini" sağlamak için yayının iptal edildiğini belirtti.
Olimpiyat Meşalesi geleneksel parşömenlere dayanmaktadır ve "Şanslı Bulut" olarak bilinen geleneksel Çin tasarımını kullanmaktadır. Alüminyumdan yapılmıştır. 72 santimetre yüksekliğinde ve 985 gram ağırlığındadır. Meşale, saatte 65 kilometrelik (saatte 37 mil) rüzgarlarda ve saatte 50 milimetreye (2 inç) kadar yağmurda yanık kalacak şekilde tasarlandı. Alevi tutuşturmak ve söndürmek için kontak anahtarı kullanılır. Meşale propan kutularıyla dolduruluyor. Her kutu meşaleyi 15 dakika boyunca yakacaktır. Lenovo Group'tan bir ekip tarafından tasarlanmıştır. Meşale, tüm evreni oluşturan 5 elemente ilişkin geleneksel Çin konseptine göre tasarlanmıştır.
Uluslararası alanda meşale ve beraberindeki ekip, Olimpiyat Oyunlarının kırmızı ve sarı renklerine boyanmış Air China Airbus A330 (kayıtlı B-6075) ile seyahat etti. Air China, Olimpiyat davasına uzun süredir devam eden katılımı nedeniyle Mart 2008'de Olimpiyat Meşalesi Taşıyıcısı olarak Pekin Olimpiyat Oyunu Komiteleri tarafından seçildi. Uçak, 21 ülke ve bölgede 130 gün boyunca toplam 137.000 km (85.000 mil) yol kat etti.
Rota, meşaleyi Mart 2008'den Mayıs 2008'e ve Ağustos 2008'e kadar altı kıtaya taşıdı. Planlanan rota başlangıçta Ho Chi Minh Şehri ile Hong Kong arasında Taipei'de bir durağı içeriyordu, ancak Pekin ve Taipei'de, bu rotanın olup olmadığını tanımlamak için kullanılan dil konusunda anlaşmazlıklar vardı. rotanın uluslararası ya da yerel bir parçasıydı.