Çin: Çin'de meşale ilk olarak Politbüro Daimi Komitesi üyesi Zhou Yongkang ve Devlet Müşaviri Liu Yandong tarafından memnuniyetle karşılandı. Daha sonra ÇKP Genel Sekreteri Hu Jintao'ya devredildi. Fransız hipermart Carrefour'u 1 Mayıs'tan itibaren boykot etme çağrısı, 12 Nisan'dan itibaren Çinliler arasında mobil kısa mesaj ve çevrimiçi sohbet odaları aracılığıyla yayılmaya başladı ve şirketin ana hissedarı LVMH Grubu'nu Dalai Lama'ya fon bağışlamakla suçladı. Boykotun Fransız lüks ürünlerini ve kozmetik ürünlerini de kapsayacak şekilde genişletilmesi yönünde çağrılar da vardı. Ancak Washington Times'ın 15 Nisan tarihli haberine göre, Çin hükümeti sansür yoluyla "durumu sakinleştirmeye" çalışıyordu: "Popüler İnternet forumu Sohu.com'da Carrefour boykotuyla ilgili yayınlanan tüm yorumlar silindi." Çinli protestocular, Fransız ulusunu ayrılıkçı komplo ve Çin karşıtı ırkçılıkla suçlayarak, Kunming, Hefei ve Wuhan gibi büyük Çin şehirlerinde Fransızların sahip olduğu perakende zinciri Carrefour'a karşı boykotlar düzenlediler. Bazıları Fransız bayraklarını yaktı, bazıları Fransız bayrağına Nazizm'in Swastika'sını ekledi ve Fransız konsoloslukları ve büyükelçilikleri önünde büyük protestolar yapılması çağrısında bulunan kısa çevrimiçi mesajlar yaydı. Carrefour boykotu, Kunming'deki Carrefour mağazalarından birine girmekte ısrar eden boykot karşıtı göstericilerle karşılandı, ancak büyük Çin bayrakları taşıyan ve su şişeleriyle vurulan boykotçular tarafından engellendi. BBC, Pekin, Wuhan, Hefei, Kunming ve Qingdao'da yüzlerce kişinin gösteri yaptığını bildirdi.
Gösterilere yanıt olarak, Halkın Günlüğü'ndeki bir başyazı, Çin halkını "vatanseverlik coşkusunu sakin ve rasyonel bir şekilde ifade etmeye ve vatanseverlik isteklerini düzenli ve yasal bir şekilde ifade etmeye" çağırdı.

  Kazakistan: Olimpiyat meşalesinin ilk kez 2 Nisan'da ulaştığı Almatı'da ilk meşaleyi taşıyan kişi, Kazakistan Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev oldu. Rota Medeo stadyumundan Astana Meydanı'na kadar 20 km uzanıyordu. Uygur aktivistlerin tutuklandığı ve bazılarının Çin'e geri gönderildiğine dair haberler vardı.

  Türkiye: 3 Nisan'da İstanbul'da düzenlenen meşale koşusu Sultanahmet Meydanı'nda başlayıp Taksim Meydanı'nda sona erdi. Türkiye'de yaşayan Uygurlar, Çin'in Sincan'da yaşayan vatandaşlarına yönelik muamelesini protesto etti. Gösteriyi bozmaya çalışan çok sayıda protestocu polis tarafından derhal tutuklandı.

  Rusya: 5 Nisan'da Olimpiyat meşalesi Rusya'nın Saint Petersburg şehrine ulaştı. Zafer Meydanı'ndan başlayıp Saray Meydanı'nda sona eren meşale koşusu güzergahının şehirdeki uzunluğu 20 kilometre oldu. Karma dövüş sanatları ikonu ve eski PRIDE Ağır Siklet Şampiyonu Fedor Emelianenko meşaleyi taşıyanlardan biriydi. Bu ona Olimpiyat meşalesini taşıyan ilk aktif MMA savaşçısı olma ayrıcalığını veriyor.

  Büyük Britanya: 6 Nisan'da 2012 Yaz Olimpiyatları'na ev sahipliği yapan Londra'da düzenlenen meşale yarışı, Wembley Stadyumu'nda başladı, Londra Şehri'nden geçerek şehrin doğu kısmındaki O2 Arena'da sona erdi. 48 km'lik (30 mil) etabın tamamlanması toplam yedi buçuk saat sürdü ve Tibet bağımsızlık yanlısı ve İnsan Hakları yanlısı destekçilerin protestolarını çekti, bu da planlanan rotada değişikliklere ve otobüse plansız bir şekilde binilmesine yol açtı. Daha sonra protestocular tarafından kısa süreliğine durduruldu. İçişleri Bakanı Jacqui Smith, eşofmanlı Çinli güvenlik görevlilerinin davranışları hakkında Pekin Organizasyon Komitesi'ne resmi olarak şikayette bulundu. Protestocuları tartakladığı görülen Çinli yetkililer, hem Londra Belediye Başkanı Ken Livingstone hem de Londra Olimpiyat Komitesi başkanı Lord Coe tarafından "haydutlar" olarak tanımlandı. Büyükşehir polisinin bir brifing belgesi, meşale koşusunun güvenliğinin 750.000 £'a mal olduğunu ve Belediye Başkanı'nın "Bu haydutların güvenlik servislerinden olduğunu önceden bilmiyorduk" demesine rağmen Çin güvenlik ekibinin katılımına önceden karar verildiğini ortaya çıkardı. öyle olduğunu bilseydik hayır derdik."
Londra'daki 80 meşale taşıyıcısından, yayını başlatan Sir Steve Redgrave, medyaya, etkinliği boykot etmesi yönünde e-postalar aldığını ve bunu "neden sorun çıkarmak istediklerini görebildiğini" söyledi. Francesca Martinez ve Richard Vaughan meşaleyi taşımayı reddederken, Konnie Huq meşaleyi taşımaya ve Çin aleyhinde konuşmaya karar verdi. Tibet yanlısı Parlamento Üyesi Norman Baker, tüm hamillerden yeniden düşünmelerini istedi. Her iki yönden gelen baskıya rağmen, Başbakan Gordon Brown meşaleyi Downing Street 10 numaranın dışında tutmadan veya dokunmadan karşıladı. Londra rölesi, meşalenin BBC'nin "hareketli koruyucu halka" olarak tanımladığı bir şeyle çevrelendiğini gördü. Redgrave olayı başlatır başlatmaz protestolar başladı ve en az otuz beş kişinin tutuklanmasına yol açtı. Ladbroke Grove'da bir gösterici anlık bir mücadeleyle meşaleyi Konnie Huq'tan kapmaya çalıştı ve ayrı bir olayda meşalenin yanına bir yangın söndürücü ateşlendi. Çin büyükelçisi meşaleyi, güzergahta yapılan kamuya açıklanmayan bir değişikliğin ardından Çin Mahallesi'ne taşıdı.