Birkaç yüz Tibet yanlısı protestocu, pankartlar ve Tibet bayraklarıyla Trocadéro'da toplandı ve barışçıl bir protesto için orada kaldı ve meşale koşusuna asla yaklaşmadı. Bunlar arasında medyaya Çin'deki "ifade özgürlüğü eksikliği" hakkında konuşan Jane Birkin de vardı. Ayrıca, Tibet yanlısı göstericilere "sakin, şiddet içermeyen ve barışçıl kalmaları" çağrısında bulunan Fransız Tibet topluluğu başkanı Thupten Gyatso da oradaydı.
Fransız milletvekilleri ve diğer Fransız politikacılar da bir protesto düzenledi. Parlamentodaki tüm siyasi partiler (UMP, Sosyalistler, Yeni Merkez, Komünistler, Demokratik Hareket (ortada) ve Yeşiller) ortaklaşa Ulusal Meclis oturumuna ara verilmesini talep etti, bu da milletvekillerinin dışarı çıkıp üzerinde "" yazılı bir pankart açabilmeleri için kabul edildi. Çin'de İnsan Haklarına Saygı". Meşaleyi taşıyan araba, Ulusal Meclis'in ve "Tibet'e Özgürlük!" diye bağıran protestocu milletvekillerinin yanından geçti. geçerken birkaç kez.
Fransız polisi olayları ele alma biçimi ve özellikle de göstericilerin Tibet bayraklarına el koyması nedeniyle eleştirildi. Libération gazetesi şu yorumu yaptı: "Polis o kadar çok şey yaptı ki yalnızca Çinlilere ifade özgürlüğü verildi. Tibet bayrağı Trocadéro dışında her yerde yasaktı." İçişleri Bakanı Michèle Alliot-Marie daha sonra polise bu yönde bir talimat verilmediğini, polisin kendi inisiyatifiyle hareket ettiğini söyledi. France 2'nin bir kameramanı, bir polis memuru tarafından yüzüne vuruldu, bayıldı ve hastaneye kaldırılmak zorunda kaldı.
  Amerika Birleşik Devletleri: Meşale koşusunun Kuzey Amerika ayağı 9 Nisan'da San Francisco, California'da gerçekleşti. Bayrak yarışının yapıldığı gün yetkililer meşale koşusunu habersiz bir rotaya yönlendirdiler. Başlangıç, ABD Olimpiyat Komitesi'nden Norman Bellingham'ın meşaleyi ilk meşale taşıyıcısı olan Çinli 1992 Olimpiyat şampiyonu yüzücü Lin Li'ye verdiği McCovey Cove'daydı. Justin Herman Plaza'da yapılması planlanan kapanış töreni iptal edildi ve bunun yerine meşalenin Buenos Aires'e bırakılacağı San Francisco Uluslararası Havalimanı'nda tören düzenlendi. Rota değişiklikleri, koşunun çok sayıda Çin destekçisi ve Çin'e karşı protestocudan kaçınmasına izin verdi. Justin Herman Plaza'da kapanış töreni yapılmayacağının öğrenilmesi üzerine öfkeli tepkiler oluştu. Bir göstericinin, rota değişikliklerinin "planlanan her türlü organize protestoyu engellemeye" yönelik bir çaba olduğunu söylediği aktarıldı. Belediye Başkanı Gavin Newsom'u eleştiren San Francisco Denetleme Kurulu Başkanı Aaron Peskin, bunun "paranın inanılmaz etkisi nedeniyle Bush Dışişleri Bakanlığı'nı ve Çin hükümetini memnun etmeye yönelik alaycı bir plan" olduğunu söyledi. Öte yandan Newsom, bunun "herkesin çıkarına" olduğunu hissettiğini ve rota değişikliklerine rağmen insanlara "protesto yapma ve meşaleyi destekleme hakkının verildiğine" inandığını söyledi. ABD Olimpiyat Komitesi başkanı Peter Ueberroth, rota değişikliklerini överek, "San Francisco şehri küresel açıdan alkışlanacak" dedi. CBS ve NBC'nin canlı videolarında meşaleyi gören insanlar şaşırdı ve alkışladı. Etkinliğe ev sahipliği yapmanın şehre maliyetinin 726.400 ABD doları olduğu bildirildi; bunun neredeyse yarısı özel bağış toplama yoluyla karşılandı. Belediye Başkanı Gavin Newsom, polis şefi Heather Fong ile istişarede bulunarak rotayı değiştirme kararı sayesinde toplu tutuklamalarla ilgili "üstel" maliyetlerin önlendiğini söyledi.
1 Nisan 2008'de, San Francisco Denetleme Kurulu, Pekin Olimpiyat meşalesinin 9 Nisan'da San Francisco'ya ulaşmasıyla birlikte insan haklarıyla ilgili endişeleri ele alan bir kararı onayladı. Çin'de ve işgal altındaki Tibet'te devam eden korkunç insan hakları ihlallerine son verilmesi konusunda San Francisco vatandaşları da dahil olmak üzere uluslararası topluluğa geçmişte verdiği ciddi vaatler var." 8 Nisan'da, aktör Richard Gere ve Başpiskopos Desmond Tutu liderliğindeki şehirdeki Birleşmiş Milletler Plaza'da da dahil olmak üzere çok sayıda protesto planlandı.
Tibet, Darfur ve manevi uygulama Falun Gong'un bazı savunucuları, meşalenin 9 Nisan'da San Francisco'ya gelişini protesto etmeyi planladılar. Çin, San Francisco'daki meşale yolunun kısaltılmasını zaten talep etmişti. 7 Nisan 2008'de, asıl meşale koşusundan iki gün önce, Tibet bayrakları taşıyan üç aktivist, Golden Gate Köprüsü'nün asma halatlarına tırmanarak biri "Tek Dünya, Tek Rüya. Özgür Tibet", diğeri "Tek Dünya, Tek Rüya. Özgür Tibet" yazan iki pankartı açtı. , "Özgür Tibet '08". Bunlar arasında yerel TV kanalı KPIX-CBS5'e cep telefonundan canlı olarak konuşan San Francisco'da yaşayan Laurel Sutherlin de vardı ve Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nden Çin'den meşalenin Tibet'ten geçmesine izin vermemesini istemesini istedi. "Sutherlin, meşalenin Tibet üzerinden geçmesi planlanan rotanın daha fazla tutuklamaya yol açacağından ve Çinli yetkililerin muhalefeti bastırmak için güç kullanacağından endişe duyduğunu söyledi."