Tanzanya: Dar es Salaam, 13 Nisan'da meşalenin Afrika'daki tek durağıydı. 1970'lerde Çin'in en büyük dış yardım projesi olan TAZARA Demiryolu'nun büyük terminalinden başlayan bayrak yarışı, eski şehrin içinden geçerek 5 km boyunca devam etti. 2005 yılında Çin'in yardımıyla inşa edilen Temeke'deki Benjamin Mkapa Ulusal Stadyumu. Meşaleyi Başkan Yardımcısı Ali Mohamed Shein yaktı. Olimpiyat bayrağını sallayan yaklaşık bin kişi bayrak yarışını takip etti. Kaydedilen tek protesto örneği, Tibet'teki insan hakları ihlallerini protesto etmek amacıyla Nobel Barış Ödülü sahibi Wangari Maathai'nin meşale taşıyıcıları listesinden çekilmesiydi.

  Umman Sultanlığı: 14 Nisan'da meşalenin Orta Doğu'daki tek durağı Maskat oldu. Bayrak yarışı 20 km yol kat etti. Herhangi bir protesto veya olay bildirilmedi. Meşaleyi taşıyanlardan biri de Suriyeli oyuncu Sulaf Fawakherji'ydi.

  Pakistan: Olimpiyat meşalesi ilk kez 16 Nisan'da İslamabad'a ulaştı. Bayrak yarışının açılış töreninde Cumhurbaşkanı Pervez Müşerref ve Başbakan Yousaf Raza Gillani konuşma yaptı. Bir gazetenin meşalenin Olimpiyat yolculuğunun "en hassas ayağı" olarak adlandırdığı olayda güvenlik yüksekti. Bayrak yarışının başlangıçta meşaleyi İslamabad çevresinde taşıması gerekiyordu, ancak "militan tehditler veya Çin karşıtı protestolar" ile ilgili güvenlik endişeleri nedeniyle bayrak yarışının tamamı iptal edildi ve yerini Cinnah Stadyumu pistinde taşınan meşale ile kapalı bir tören aldı. Şiddetli protestolar ve bombalı saldırılardan korkan Pakistan'da meşale töreni kapalı kapılar ardında bir stadyumda gerçekleştirildi. Röle kapalı kapılar ardında olmasına rağmen binlerce polis ve asker alevi korudu. Sonuç olarak herhangi bir olay yaşanmadı.

  Hindistan: Tibet yanlısı protestolarla ilgili endişeler nedeniyle, 17 Nisan'da Yeni Delhi'deki bayrak yarışı 70 koşucu arasında paylaştırılarak sadece 2,3 km'ye (1,5 milden az) düşürüldü. Hindistan Kapısı'nda sona erdi. Halkın bayrak yarışına girmesine izin verilmemesi nedeniyle etkinlik barışçıl geçti. Toplam beş meşale taşıyıcısı -Kiran Bedi, Soha Ali Khan, Sachin Tendulkar, Bhaichung Bhutia ve Sunil Gavaskar- "kişisel nedenleri" öne sürerek veya Butia'nın durumunda açıkça "Tibet halkının yanında olmayı" arzulayarak etkinlikten çekildi. ve mücadeleleri" ve ÇHC'nin Tibet'teki "baskısına" karşı protesto. Hindistan milli futbol kaptanı Baichung Butia, Tibet'le ilgili endişelerini gerekçe göstererek meşale turunun Hindistan ayağına katılmayı reddetti. Sikkimli Butia meşaleyle koşmayı reddeden ilk atlet oldu. Hintli film yıldızı Aamir Khan, kişisel blogunda "Olimpiyat Oyunlarının Çin'e ait olmadığını" belirtiyor ve meşale koşusunda yer aldığını "kalbinde Tibet halkı ve diğer tüm insanlar için dua ederek" doğruluyor. İnsan hakları ihlallerinin kurbanı olan dünya". Kongre Başkanı Sonia Gandhi'nin oğlu ve Nehru-Gandhi ailesinin evladı olan Rahul Gandhi de meşaleyi taşımayı reddetti.
Protestolara karşı temkinli davranan Hintli yetkililer, Yeni Delhi'deki aktarma yolunu kısaltmaya karar verdi ve ona normalde terörist hedefler olarak kabul edilen Cumhuriyet Bayramı kutlamalarıyla ilişkilendirilen güvenliği sağladı. Çin istihbaratının aktarma rotası üzerinde protestoculara karşı özellikle 'savunmasız' olabilecek noktalara ilişkin beklentileri Hindistan'ın Pekin Büyükelçisi Nirupama Sen'e sunuldu. Seçkin bir bayan diplomat olan büyükelçinin toplantıya çağrıldığı haberine Hint medyası öfkeyle tepki verdi. Dışişleri Bakanlığı yerel saatle sabah 2'de; haber daha sonra Delhi'deki isimsiz kaynaklar tarafından yalanlandı. Hint medyası, Hindistan Ticaret Bakanı Kamal Nath'in protesto amacıyla Pekin'e yapacağı resmi geziyi iptal ettiğini bildirdi, ancak hem Nath hem de Çin kaynakları bunu yalanladı.
Hindistan, Çin'in meşale rotasının Hindistan'ın 150.000 kişilik güçlü Tibet sürgün topluluğundan arındırılması yönündeki taleplerini reddetti; bu taleple, 3 km'lik kısaltılmış rota yakınında cemaatin yasaklanmasını talep ettiler. Buna yanıt olarak Hintli yetkililer, Hindistan'ın bir demokrasi olduğunu ve "protestoların toptan yasaklanmasının söz konusu olmadığını" söyledi. Hintli yetkililer, diğer bazı raporların aksine, "Olimpiyat Kutsal Alev Koruma Birimi"ne izin vermeyi de reddetti. Birleşik etki, Hindistan ile Çin arasındaki ilişkilerin "hızlı bir şekilde bozulmasıdır". Bu arada Hindistan merkezli sürgündeki Tibet hükümeti, Olimpiyat meşalesi koşusunun kesintiye uğramasını desteklemediğini açıkladı.
Tanınmış Hintli sosyal aktivist ve emekli Hindistan Polis Teşkilatı (IPS) memuru Kiran Bedi, "etkinliğe 'kafesteki kadın' olarak katılmak istemediğini" söyleyerek katılmayı reddetti. 15 Nisan'da Bollywood oyuncusu Soha Ali Khan, "çok güçlü kişisel nedenleri" öne sürerek Olimpiyat meşalesi koşusundan çekildi. 16 Nisan'da Delhi'de "Tibet'teki Çin baskısına karşı" bir protesto düzenlendi ve polis tarafından dağıtıldı.

  Tayland: 18 Nisan'da Bangkok üzerinden yapılan bayrak yarışı Olimpiyat meşalesinin Tayland'a ilk ziyaretiydi. Bayrak yarışı 10 km'nin biraz üzerinde bir mesafeyi kapsıyordu ve Bangkok'un Çin Mahallesi'ni de içeriyordu. Meşale Chitrala'daki Demokrasi Anıtı'nın önünden taşındı.