Miting öncesinde, Hanoi'deki yedi Çin karşıtı protestocu, bir pankart açarak ve bir pazar yerinde yüksek sesle "Pekin Olimpiyatlarını boykot edin" diye bağırdıktan sonra tutuklandı. Vietnamlı bir Amerikalı meşaleye karşı protestolar planladığı için sınır dışı edilirken, dünya çapındaki protestolar hakkında blog yazan ve Vietnam'da gösteri çağrısında bulunan tanınmış blog yazarı Điếu Cày (gerçek adı Nguyenễn Văn Hải) vergi kaçakçılığı suçlamasıyla tutuklandı. Vietnam dışında, Paris, San Francisco ve Canberra'da denizaşırı Vietnamlılar tarafından protestolar düzenlendi. Fransa'da okuyan Vietnamlı bir hukuk öğrencisi olan meşale taşıyıcısı Lê Minh Phiếu, Uluslararası Olimpiyat Komitesi başkanına Çin'in "Olimpiyatları siyasallaştırmasını" protesto eden bir mektup yazdı ve resmi Pekin Olimpiyat web sitesindeki meşale koşusunun haritalarına atıfta bulundu. adaların Çin toprağı olduğunu iddia etti ve bunu blogunda yayınladı. Bayrak yarışının başlamasından bir gün önce, resmi web sitesinin, tartışmalı adaları ve Çin'in Güney Çin Denizi'ndeki deniz iddialarını gösteren noktalı çizgileri kaldıracak şekilde güncellendiği görüldü.
  Hong Kong: Etkinlik 2 Mayıs'ta Hong Kong'da düzenlendi. Tsim Sha Tsui'deki Hong Kong Kültür Merkezi'nde düzenlenen törende İcra Kurulu Başkanı Donald Tsang, meşaleyi ilk meşale taşıyıcısı olan Olimpiyat madalyalı Lee Lai Shan'a verdi. Meşale daha sonra Nathan Road, Lantau Link, Sha Tin (Olimpiyat meşalesi röleleri tarihinde daha önce hiç kullanılmamış bir ejderha teknesi aracılığıyla Shing Mun Nehri'ni geçti), Victoria Limanı (VIP bir gemi olan Tin Hau'nun üzerinden geçti) boyunca ilerledi. Denizcilik Departmanı tarafından yönetilen) Wan Chai'deki Altın Bauhinia Meydanı'nda sona ermeden önce. Etkinliğe katılmak üzere ünlüler, sporcular ve Pekin yanlısı kamp politikacılarından oluşan toplam 120 meşale taşıyıcısı seçildi. Demokrasi yanlısı kamptan hiçbir politikacı meşale taşıyıcısı olarak seçilmedi. Bir meşale taşıyıcısı uçuş gecikmesi nedeniyle katılamadı. 200.000'den fazla seyircinin çıkıp bayrak yarışını izlediği tahmin ediliyor. Pek çok coşkulu destekçi kırmızı gömlek giydi ve büyük Çin bayraklarını salladı. Hong Kong İdare Genel Sekreteri Henry Tang'a göre, düzeni sağlamak için 3.000 polis görevlendirildi.
Meşale geçişi güzergahında çok sayıda protesto yaşandı. Demokrasi yanlısı aktivist Szeto Wah'ın da aralarında bulunduğu Çin'deki Yurtsever Demokratik Hareketleri Destekleyen Hong Kong İttifakı üyeleri, demokrasiyi simgelediğini söyledikleri şişirilebilir plastik Olimpiyat alevlerini salladılar. 1989'daki Tiananmen Meydanı protestolarının ve Hong Kong'da demokrasinin uygulanmasının sorumluluğunu istiyorlardı. Siyasi aktivist ve Yasama Konseyi üyesi Leung Kwok-hung (Uzun Saçlı) da protestoya katılarak "Hong Kong'da hâlâ sesini yükseltecek kadar cesur insanların bulunmasından büyük gurur duyuyorum." Demokrasi yanlısı aktivistler, meşale destekçilerinden oluşan bir kalabalık tarafından "koşan köpek", "hain", "defolun!" ve "Komünist Partiyi seviyorum" gibi hakaretlerle bunaltıldı. Aynı zamanda Sivil İnsan Hakları Cephesi'nin yaklaşık 10 üyesi de insan haklarının iyileştirilmesi ve genel oy hakkı çağrısında bulunan turuncu pankartlar taşıdı. İzleyenler "Sen Çinli değil misin?" diye soruyordu. Mandarin putonghua'da turuncu pankartları büyük bir Çin ulusal bayrağıyla örtmeye çalışırken. Bir kadının elinde "Demokrasi için olimpiyat ateşi" yazan turuncu bir pankart vardı, bir erkek ise üzerinde tank bulunan ve "Bir dünya, iki hayal" sloganlı bir poster taşıyordu. Bir üniversite öğrencisi ve eski RDHK radyo sunucusu Christina Chan, Tibet kar aslanı bayrağını vücudunun etrafına sardı ve daha sonra onu sallamaya başladı. Birkaç izleyici Chan'ı sıkıştırarak "Sen ne tür bir Çinlisin?" diye bağırdı. ve "Ne yazık!" Sonunda kendisi ve bazı protestocular, yetkililer tarafından kendi iradeleri dışında "kendi korumaları için" bir polis aracıyla götürüldü. Chan şu anda[ne zaman?] insan haklarının ihlal edildiğini iddia ederek Hong Kong hükümetine dava açıyor. (vaka numarası HCAL139/08)
Danimarkalı heykeltıraş Jens Galschiøt liderliğindeki Renkli Turuncu demokrasi grubu, başlangıçta Hong Kong İttifakı'na katılmayı ve 1989 Tiananmen Meydanı protestolarını anmak için Hong Kong'da inşa ettiği bir yapı olan "Utanç Sütunu"nu boyamayı planladı. Ancak Galschiøt ve diğer iki kişinin 26 Nisan 2008'de "göçmenlik nedenleri" nedeniyle Hong Kong'a girişleri reddedildi ve Hong Kong'u terk etmek zorunda kaldılar. Buna cevaben, Çin'deki Yurtsever Demokratik Hareketleri Destekleyen Hong Kong İttifakı'nın başkan yardımcısı Lee Cheuk Yan, "Hükümetin meşale töreni nedeniyle Hong Kong'un imajını feda etmeye istekli olması çok çirkin" dedi. Hollywood oyuncusu Mia Farrow da Hong Kong havaalanında kısa bir süre sorguya çekildi, ancak yetkililer onun girmesine izin verdi. Daha sonra Hong Kong'da Çin'in Sudan'la ilişkilerini eleştiren bir konuşma yaptı, zira Darfur krizinde Çin'in rolünü protesto eden küçük bir azınlık da vardı. Yasa koyucu Cheung Man Kwong ayrıca hükümetin Farrow'un girmesine izin verirken diğerlerinin girmesine izin vermemesinin çifte standart ve Hong Kong kurallarının ihlali olduğunu söyledi.