Delhi aktarmasıyla ilgili raporlar da benzer şekilde farklıydı. Meşale taşıyıcıları Kiran Bedi, Soha Ali Khan, Sachin Tendulkar ve Bhaichung Bhutia'nın etkinlikten çekilmesine rağmen, bayrak yarışının resmi Çin web sitesi "Hintli meşale taşıyıcılarının Olimpiyat ruhu için koşmaya yemin ettiklerini" bildirdi ve meşale taşıyıcıları Manavjit Singh Sandhu, Abhinav Bindra'dan alıntılar yaptı , Ayaan Ali Khan ve Rajinder Singh Rahelu, spor ve siyasetin karıştırılmaması gerektiğini belirtiyor.
Bazı Batı medyası, Çin'in Batı medyasının önyargılı olduğu yönündeki suçlamalarını bildirdi. Daily Telegraph, Çin'in Birleşik Krallık büyükelçisi Fu Ying'in, meşale yayınlarını haber yaparken Batı medyasını Çin'i "şeytanlaştırmakla" suçlayan bir yazısını yayınladı. The Telegraph ayrıca okuyucularından "Batı Çin'i şeytanlaştırıyor mu?" sorusuna yanıt olarak görüşlerini göndermelerini istedi. BBC, Sidney'de Çinli Avustralyalıların "Tibet konusundaki tartışmaların ortasında Pekin'e desteklerini dile getiren" ve Batı medyasının önyargısı olarak gördükleri şeyleri protesto eden bir gösteri yaptığını bildirdi. Raporda, göstericilerin "Bazı Batı medyasına yazıklar olsun", "BBC CNN de yalan söylüyor" ve "Medya çarpıtmasına son verin!" yazılı pankartlar taşıdığı görüldü. BBC'nin görüştüğü bir gösterici şunları söyledi: "CNN'den, BBC'den, bazı medyadan bazı haberler gördüm [duyulmuyor] ve sadece yalan söylüyorlar." Libération ayrıca Çin medyası tarafından önyargılı olmakla suçlandığını da bildirdi.
17 Nisan'da Xinhua, "ABD merkezli Cable News Network'ün (CNN) Lhasa isyanları ve Olimpiyat meşalesi koşusuna ilişkin taraflı haber yapmasını" kınadı. Aynı gün Çin hükümeti, CNN'e Çin halkına hakaret ettiği ve "Çin halkını hükümete karşı kışkırtmaya çalıştığı" iddiasıyla "özür dilemesi" çağrısında bulundu. CNN, 14 Nisan'da bir açıklama yayınlayarak Jack Cafferty'nin 'haydutlar ve serseriler' yorumu üzerine Çin'e yanıt verdi.
19 Nisan'da BBC, 1.300 kişinin Manchester ve Londra'daki BBC binalarının önünde toplanarak Batı medyasının önyargısı olarak tanımladıkları durumu protesto ettiğini bildirdi. Birkaç gün önce BBC, daha önceki eleştirilere yanıt veren "Çin'de haberciliğin zorlukları" başlıklı bir makale yayınlamıştı. BBC'den Paul Danahar, Çinlilerin "yıllarca süren katı sansürün ardından artık ilk kez BBC News web sitesine erişebildiğini" ve "birçok kişinin haberimizi eleştirdiğini" belirtti. Okurlara Çin'deki sansürü hatırlattı ve şunları ekledi: "Medyayı Tibet'teki haberlerinden dolayı eleştiren insanlar, bizim orada haber yapmamızın yasak olduğunu ve hala da yasaklı olduğunu kabul etmelidir." Ayrıca Çin'in eleştirel yanıtlarını aktardı ve okuyucuları yorum yapmaya davet etti.
20 Nisan'da People's Daily, "Olimpiyatlar için medyadaki önyargılı haberlere karşı denizaşırı Çin mitingi" başlıklı bir rapor yayınladı. Fransa, Birleşik Krallık, Almanya ve ABD'de gösteri yapan Çinlilerin görüntüleri de yer alıyordu. Fotoğraflardan birinde Çinli göstericilerin, hatalı bir şekilde BBC'nin Jin Jing hakkında haber yapmadığını iddia eden bir pankart tutarken görülüyordu. People's Daily, bir protestocunun şu iddiasını aktardı: "BBC, bazı son olaylarla ilgili olarak yoğun, gerçek dışı haberler ve taraflı haber sunarak İngiliz kamuoyunu ve dünyanın geri kalanını yanılttı."
4 Nisan'da Çin hükümetinin, kablolu yayın ağının son olaylara ilişkin haberlerini eleştiren CNN karşıtı bir web sitesi çalıştırdığı ortaya çıktı. Sitenin Pekin vatandaşı tarafından oluşturulduğu iddia ediliyor. Ancak Pekin'deki yabancı muhabirler Anti-cnn'nin yarı hükümet yapımı bir web sitesi olabileceği yönündeki şüphelerini dile getirdi. Çin hükümeti sözcüsü, sitenin medyadaki haberlere öfkelenen bir Çin vatandaşı tarafından spontane bir şekilde kurulduğunda ısrar etti.
Pekin Olimpiyat Organizasyon Komitesi, yolculuğu boyunca aleve eşlik etmek üzere Halk Silahlı Polisi'nden seçilen 30 silahsız görevliden oluşan bir ekip gönderdi. Ağustos 2007'de düzenlenen bir törenle "Pekin Olimpiyat Oyunları Kutsal Alev Koruma Birimi" olarak yemin eden Asian Times'a göre, onların asıl görevi yolculuk boyunca Olimpiyat meşalesini açık tutmak ve alevin meşaleler arasında aktarılmasına yardımcı olmaktır. fenerler ve kazanlar. Uyumlu mavi eşofmanlar giyiyorlar ve yolun her adımında meşaleye eşlik etmeleri amaçlanıyor. Meşale görevlilerinden biri olan "İkinci Sağ Kardeş", özellikle Çin'deki kadın netizenler arasında önemli bir çevrimiçi hayran kitlesi geliştirdi.
Çin'de, 1 Mayıs'tan itibaren Fransız hipermart Carrefour'u boykot etme çağrısı, 12 Nisan'dan itibaren Çinliler arasında mobil kısa mesajlar ve çevrimiçi sohbet odaları aracılığıyla yayılmaya başladı ve şirketin ana hissedarı LVMH Grubu'nu Dalai Lama'ya fon bağışlamakla suçladı. . Boykotun Fransız lüks ürünlerini ve kozmetik ürünlerini de kapsayacak şekilde genişletilmesi yönünde çağrılar da vardı. Çinli protestocular, Fransız ulusunu ayrılıkçı komplo ve Çin karşıtı ırkçılıkla suçlayarak, Kunming, Hefei ve Wuhan gibi büyük Çin şehirlerinde Fransızların sahip olduğu perakende zinciri Carrefour'a karşı boykotlar düzenlediler.