Olimpiyat Meşalesinin tüm bayrak yarışı boyunca yanık kalması gerekiyor. Meşale geceleri, uçaklarda, kötü hava koşullarında veya protestolar sırasında (Paris'teki çeşitli olaylarda olduğu gibi) söndürüldüğünde, Olimpiyat Meşalesi 8 fenerden oluşan bir sette yanık tutulur.[kaynak belirtilmeli]
Bir sendika daha iyi yaşam koşulları için bayrak yarışında protesto yapmayı planladı. Her ikisi de Sosyal Demokratlar Birliği üyesi olan Hong Konglu yasa koyucu Michael Mak Kwok-fung ve aktivist Chan Cheong'un Makao'ya girmelerine izin verilmedi.
Çin medyası ayrıca, Çin'in resmi meşale koşusu web sitesinin "kahraman" ve "melek" olarak tanımladığı Jin Jing hakkında da haber yaptı; oysa Batı medyası, Çin'in "Çinli Paralimpik atlet Jin Jing'in çok şey kazandığı" yönündeki iddiasına rağmen başlangıçta ondan çok az bahsetti. medyanın dikkatini çekti."
Her biri 40 kişiden oluşan iki ek ekip, Çin Anakarası rotasında aleve eşlik edecek. Ancak bu düzenleme birçok tartışmaya yol açtı.
Principia Mathematica'nın nihai asli mirası karışıktır. Kurt Gödel'in 1931 tarihli eksiklik teoreminin, matematiği özetlemek için önerilen herhangi bir aksiyom ve çıkarım kuralları dizisi için aslında onlardan çıkarılamayacak bazı matematik doğruları olacağını ve dolayısıyla Principia Mathematica'nın bu önermeyi kesin olarak ortaya koyduğu genel kabul görmektedir. asla amaçlarına ulaşamaz. Ancak Gödel, Whitehead ve Russell'ın kitabı olmasaydı bu sonuca varamazdı. Bu şekilde, Principia Mathematica'nın mirası, onun kendi belirlediği hedeflere ulaşma olasılığının çürütülmesindeki kilit rolü olarak tanımlanabilir. Ancak bu biraz ironik mirasın ötesinde kitap, modern matematiksel mantığı popüler hale getirdi ve mantık, epistemoloji ve metafizik arasında önemli bağlantılar kurdu.
Whitehead'in eğitimle ilgili en eksiksiz eseri, Whitehead'in 1912 ile 1927 arasında yayınlanan konuyla ilgili çok sayıda makalesini ve konuşmasını toplayan 1929 tarihli Eğitimin Amaçları ve Diğer Denemeler kitabıdır. Eğitim Amaçlarının adını aldığı makale bir adres olarak teslim edilmiştir. 1916'da Whitehead Matematik Derneği'nin Londra Şubesi'nin başkanıyken. İçinde, "hareketsiz fikirler" olarak adlandırdığı, bağlantısız bilgi kırıntılarından oluşan, gerçek hayata veya kültüre hiçbir uygulaması olmayan fikirlerin öğretilmesine karşı uyarıda bulundu. "Hareketsiz fikirlerle eğitim sadece yararsız değil, her şeyden önce zararlıdır" diye belirtti.
Whitehead, çok sayıda konunun küçük bölümlerini öğretmek yerine, öğrencinin birçok farklı bilgi alanıyla organik olarak bağlantı kurabileceği, bunların gerçek hayattaki uygulamalarını keşfedebileceği nispeten az sayıda önemli kavramın öğretilmesini savundu. Whitehead'e göre eğitim, çok disiplinli, değerlerden bağımsız okul modelinin tam tersi olmalıdır; disiplinlerarası olmalı ve öğrencilere temel bir bilgelik sağlayan ve onların bilgi alanları arasında bağlantı kurmalarına yardımcı olan değerler ve genel ilkelerle yüklü olmalıdır. genellikle ayrı olarak kabul edilir.
Whitehead kariyerine filozof olarak başlamadı. Aslında lisans eğitiminin ötesinde hiçbir zaman felsefe alanında resmi bir eğitim almamıştır. Hayatının ilk yıllarında felsefe ve metafiziğe büyük ilgi ve saygı göstermiş, ancak kendisini amatör olarak gördüğü açıktır. Arkadaşı ve eski öğrencisi Bertrand Russell'a yazdığı bir mektupta, bilimin amacının açıklayıcı mı yoksa sadece tanımlayıcı mı olduğunu tartıştıktan sonra şöyle yazdı: "Bu ilave soru bizi metafizik okyanusuna indiriyor ve bu bilim hakkındaki derin bilgisizliğim bu konuda bilgi sahibi olmamı yasaklıyor." girmek." İronik bir şekilde, Whitehead daha sonraki yaşamında 20. yüzyılın önde gelen metafizikçilerinden biri olacaktı.
Whitehead bu itirazdan etkilenmedi. Öğrencilerinden birinin 1927'deki bir derse ilişkin notlarında Whitehead'in şu sözleri aktarılmıştı: "Her bilim adamı, itibarını korumak için metafizikten hoşlanmadığını söylemek zorundadır. Demek istediği, metafiziğinin eleştirilmesinden hoşlanmadığıdır." Whitehead'in görüşüne göre bilim adamları ve filozoflar, evrenin nasıl çalıştığına dair her zaman metafizik varsayımlarda bulunurlar, ancak bu tür varsayımlar, incelenmeden ve sorgulanmadan kaldığı için tam olarak kolayca görülemez. Whitehead, "filozofların bu metafiziksel ilk ilkeleri nihai olarak formüle etmeyi asla ümit edemeyeceklerini" kabul ederken, eğer felsefe ve bilim gerçek bir ilerleme kaydedecekse, insanların evrenin nasıl çalıştığına dair temel varsayımlarını sürekli olarak yeniden hayal etmeleri gerektiğini savundu. ilerleme kalıcı olarak asimptotik kalır. Bu nedenle Whitehead metafizik araştırmaları hem iyi bilim hem de iyi felsefe için vazgeçilmez olarak görüyordu.
Belki de Whitehead'in hatalı metafizik varsayımlar arasında en başta gelenleri arasında, gerçekliğin temelde birbirinden tamamen bağımsız olarak var olan madde parçalarından oluştuğunu öne süren Kartezyen fikir vardı; Whitehead, olayların birincil olduğu olaya dayalı veya "süreç" ontolojisi lehine bunu reddetti. ve temelde birbiriyle ilişkili ve birbirine bağımlıdır.