Fizikte Whitehead'in düşüncesinin bir miktar etkisi oldu. Belki Einstein'ın genel göreliliğine ikili sayılabilecek bir görüş dile getirdi; bkz. Whitehead'in kütleçekim teorisi. Şiddetle eleştirildi. Yerçekimi sabitinin deneysel bulgularla çeliştiğini öne süren Yutaka Tanaka, Einstein'ın çalışmasının gerçekte Whitehead'in formülasyonunu çürütmediğini ileri sürüyor. Yerçekimi dalgalarının keşfiyle birlikte Whitehead'in görüşü artık geçersiz hale geldi. Bunlar, Whitehead'in varsaydığı uzayın yerel düzlüğünü büyük ölçüde ihlal eden, yerel olarak gözlemlenen fenomenlerdir. Sonuç olarak, Whitehead'in kozmolojisi yerel bir yaklaşım olarak görülmelidir ve onun tek biçimli uzay-zamansal geometri varsayımı, özellikle de Minkowskian, çoğu zaman yerel olarak yeterli bir yaklaşım olarak görülmelidir. Whitehead'in kozmolojisinin tam olarak değiştirilmesi için Riemann geometrisinin kabul edilmesi gerekir. Ayrıca Whitehead'in kendisi kuantum teorisine yalnızca ikincil önem vermiş olsa da, onun süreç metafiziği bu alandaki bazı fizikçiler için çekici olmuştur. Henry Stapp ve David Bohm, çalışmaları Whitehead'den etkilenenler arasındadır.
Bu çalışmanın öncülüğünü Is It Too Late? adlı kitabının yazarı John B. Cobb Jr. yapmıştır. Ekoloji Teolojisi (1971), çevre etiği alanında ilk tek yazarlı kitaptı. Cobb ayrıca iktisatçı Herman Daly ile birlikte Whitehead'in düşüncelerini ekonomiye uygulayan For the Common Good: Redirecting the Economy to Community, the Environment, and a Sustainable Future (1989) başlıklı bir kitabın ortak yazarıdır ve Dünyayı İyileştiren Fikirler dalında Grawemeyer Ödülü'nü almıştır. Emir. Cobb bunu, "ekonomistlerin büyümenin büyük tanrısına olan hararetli inancına" meydan okumayı amaçlayan ikinci bir kitap olan Ortak İyiliğin Sürdürülebilirliği: Küresel Ekonomiye Hıristiyan Bir Perspektif (1994) ile takip etti.
Diğer bir model ise Xie Bangxiu tarafından geliştirilen ve Çin'de başarıyla uygulanan FEELS modelidir. "HİSSET" müfredat ve eğitimde beş şeyi ifade eder: Esnek hedefler, Katılımcı-öğrenen, Bedenlenmiş bilgi, Etkileşimler yoluyla öğrenme ve Destekleyici-öğretmen. Eğitimin amacının "kişinin bütünleşmesine yardımcı olmak" olduğu varsayımıyla eğitim müfredatını anlamak ve değerlendirmek için kullanılır. Bu çalışma kısmen Çin hükümet kuruluşları ile Çin Postmodern Kalkınma Enstitüsü arasındaki işbirliğinin ürünüdür.
Whitehead'in işletme felsefesi ve organizasyon teorisi üzerinde bir miktar etkisi olmuştur. Bu, kısmen, çeşitli 'zayıf' ve 'güçlü' süreç perspektiflerini bir dizi perspektiften barındıran bir "organizasyon çalışmaları" söylemi aracılığıyla, organizasyonlar içindeki zamansal olayların (statik şeylerin aksine) etkisinin tanımlanmasına ve araştırılmasına odaklanmaya yol açmıştır. filozofların. Yönetime karşı açıkça Whitehead'ci ve pan-deneyimci bir duruş sergileyen önde gelen isimlerden biri, sosyal bilimlerin daha geniş bir şekilde incelenmesinin bir parçası olarak yönetim ve işletme felsefesini ifade etmek için "uygulamalı süreç düşüncesi" olarak adlandırdığı alanda çalışan Mark Dibben'dir. Süreç metafiziğinin merceği. Dibben'e göre bu, "ara sıra - ve tamamen pasif - olayların aksine, sürekli aktif deneyim olarak yaşamın kapsamlı bir şekilde keşfedilmesine" olanak tanıyor. Dibben, uygulamalı süreç düşüncesi üzerine iki kitap yayınladı: Uygulamalı Süreç Düşüncesi I: Teori ve Araştırmada İlk Keşifler (2008) ve Uygulamalı Süreç Düşüncesi II: Bir İz Alevini Takip Etmek (2009) ve bu alanda bu yöndeki diğer makaleler Yönetim felsefesi ve iş ahlakı.
1910'ların sonu ve 1920'lerin başlarından itibaren Whitehead, dikkatini yavaş yavaş matematikten bilim felsefesine ve son olarak da metafiziğe çevirdi. Batı felsefesinin çoğundan kökten ayrılan kapsamlı bir metafizik sistem geliştirdi. Whitehead, gerçekliğin maddi nesnelerden ziyade süreçlerden oluştuğunu ve süreçlerin en iyi şekilde diğer süreçlerle olan ilişkileriyle tanımlanabileceğini savundu ve böylece gerçekliğin temelde birbirlerinden bağımsız olarak var olan madde parçacıkları tarafından inşa edildiği teorisini reddetti. Bugün Whitehead'in felsefi çalışmaları - özellikle Süreç ve Gerçeklik - süreç felsefesinin temel metinleri olarak kabul edilmektedir.
Alfred North Whitehead, 1861'de Ramsgate, Kent, İngiltere'de doğdu. Babası Alfred Whitehead, Alfred North'un büyükbabası Thomas Whitehead tarafından kurulan başarılı bir erkek çocuk okulu olan Chatham House Akademisi'nin bakanı ve okul müdürüydü. Whitehead, her ikisinin de çok başarılı okul müdürleri olduğunu ancak büyükbabasının daha sıra dışı bir adam olduğunu hatırladı. Whitehead'in annesi, eski adıyla Maria Sarah Buckmaster olan Maria Sarah Whitehead'di. Görünüşe göre Whitehead annesiyle pek yakın değildi, çünkü hiçbir yazısında ondan hiç bahsetmemişti ve Whitehead'in karısı Evelyn'in onun hakkında pek olumlu bir fikri olmadığına dair kanıtlar var.
1918'de Whitehead'in akademik sorumlulukları ciddileşmeye başladı.