Ancak Whitehead'e göre Tanrı'nın mutlaka dine bağlı olmadığı vurgulanmalıdır. Whitehead, öncelikli olarak dini inançtan kaynaklanmak yerine, Tanrı'yı kendi metafizik sistemi için gerekli olarak gördü. Onun sistemi, olasılıklar arasında bir düzenin var olmasını, dünyada yeniliğe izin veren ve tüm varlıklara bir amaç sağlayan bir düzeni gerektiriyordu. Whitehead, bu düzenli potansiyellerin, Tanrı'nın ilksel doğası olarak adlandırdığı şeyde var olduğunu öne sürdü. Ancak Whitehead aynı zamanda dini deneyimlerle de ilgileniyordu. Bu onu, Tanrı'nın ikinci doğası, bunun sonucunda ortaya çıkan doğa olarak gördüğü şey üzerinde daha yoğun düşünmeye yöneltti. Whitehead'in "çift kutuplu" bir varlık olarak Tanrı anlayışı, yeni teolojik düşünceyi gerektiriyordu.
Öte yandan, Tanrı'nın sonuç doğası hiç de değişmeyen bir şey değildir; o, Tanrı'nın dünyanın etkinliğini algılamasıdır. Whitehead'in belirttiği gibi, "[Tanrı] dünyayı kendi hayatının yakınlığına geçerken kurtarır. Bu, kurtarılabilecek hiçbir şeyi kaybetmeyen bir şefkatin yargısıdır." Başka bir deyişle, Tanrı tüm deneyimleri sonsuza kadar kurtarır ve değer verir ve bu deneyimler, Tanrı'nın dünyayla etkileşim biçimini değiştirmeye devam eder. Bu şekilde Tanrı, dünyada ve daha geniş evrende olup bitenler tarafından gerçekten değiştirilir ve sonlu yaratıkların eylemlerine ebedi bir önem verir.
Whitehead bu nedenle Tanrı'yı ve dünyayı birbirini tamamlayan şeyler olarak görüyor. O, dünyadaki varlıkları, yalnızca Tanrı'nın onları Tanrı'nın özüne alarak, daha sonra Tanrı'yı ​​değiştirerek ve zaman içinde evrenin geri kalanını etkileyerek sağlayabileceği bir kalıcılığa özlem duyan akıcı ve değişen şeyler olarak görüyor. Öte yandan, Tanrı'yı kalıcı, ancak gerçeklik ve değişim açısından eksik olarak görüyor: Tek başına Tanrı, yalnızca ebediyen gerçekleşmemiş olasılıklardan ibarettir ve bunları gerçekleştirmek için dünyaya ihtiyaç duyar. Tanrı yaratıklara kalıcılık verirken, yaratıklar da Tanrı'ya gerçeklik ve değişim verir. Burada Whitehead'den uzun uzadıya alıntı yapmakta fayda var:
Whitehead'e göre dinin özü bireyseldi. Bireylerin hiçbir zaman içinde yaşadıkları toplumdan tamamen ayrılamayacağını kabul ederken, yaşamın başkalarıyla ilgili dışsal bir olgudan önce, kendi iyiliği için içsel bir olgu olduğunu savundu. Onun din hakkındaki en ünlü sözü şudur: "Din, bireyin kendi yalnızlığıyla yaptığı şeydir... ve eğer asla yalnız değilsen, asla dindar olmazsın." Whitehead, dini, kişinin karakterini dönüştüren genel gerçeklerden oluşan bir sistem olarak görüyordu. Dinin çoğu zaman iyi bir etki olmasına rağmen mutlaka iyi olmadığına dikkat etmeye özellikle dikkat etti - bu fikri "tehlikeli bir yanılsama" olarak adlandırdı (örneğin, bir din, rakip bir dinin taraftarlarının şiddet yoluyla yok edilmesini teşvik edebilir).
Ancak Whitehead, dini yalnızlığın başlangıcı olarak görürken, aynı zamanda dinin zorunlu olarak bireyin ötesine genişlediğini de gördü. İlişkilerin öncelikli olduğu süreç metafiziğine uygun olarak, dinin "kendini oluşturan bireylerin karşılıklı ilişkilerinden türetilen bir topluluk olan nesnel dünyanın değerinin" gerçekleştirilmesini gerektirdiğini yazdı. Başka bir deyişle evren, her bir varlığın diğerleriyle olan ilişkisi aracılığıyla kendisini bütünleştiren bir topluluktur; anlam ve değer yalnızca birey için mevcut değildir, yalnızca evrensel topluluk bağlamında mevcuttur. Whitehead ayrıca şunu yazıyor: Her varlık "kendi bireysel iddiasını nesnel evreninkiyle birleştirmedikçe böyle bir değer bulamaz. Din dünyaya bağlılıktır. Ruh kendisini hemen bu evrensel iddiaya teslim eder ve onu kendine mal eder." Bu şekilde dinin bireysel ve evrensel/toplumsal yönleri birbirine bağımlıdır.
Ancak genel olarak Whitehead'in etkisini karakterize etmek çok zordur. İngilizce konuşulan ülkelerde, ana eserleri Claremont dışında çok az çalışılıyor ve seçilmiş sayıda liberal lisansüstü düzeyde teoloji ve felsefe programı var. Bu çevrelerin dışında etkisi nispeten küçük ve yaygındır ve esas olarak Whitehead'in kendisinden ziyade öğrencilerinin ve hayranlarının çalışmalarından gelme eğiliminde olmuştur. Örneğin Whitehead, Bertrand Russell'ın öğretmeni ve uzun süredir arkadaşı ve işbirlikçisiydi ve aynı zamanda her ikisi de İngilizce'de felsefenin baskın türü olan analitik felsefenin önemli isimlerinden olan Willard Van Orman Quine'in tezini öğretti ve yönetti. 20. yüzyılda konuşulan ülkeler. Whitehead'in kıtasal gelenekte de yüksek profilli hayranları vardı; örneğin Fransız post-yapısalcı filozof Gilles Deleuze, bir keresinde Whitehead hakkında kuru bir şekilde şöyle demişti: "Wittgenstein'ın müritleri belirsiz kafa karışıklıklarını yaymadan önce geçici olarak son büyük Anglo-Amerikan filozof olarak duruyor. yeterlilik ve terör." Fransız sosyolog ve antropolog Bruno Latour, Whitehead'i "20. yüzyılın en büyük filozofu" olarak adlandıracak kadar ileri gitti.
Tarihsel olarak Whitehead'in çalışmaları Amerikan ilerici teolojisi alanında en etkili olanıdır.