Bu, ABD borç verme mekanizmasının neredeyse üçte birinin dondurulduğu ve Haziran 2009'a kadar dondurulmaya devam ettiği anlamına geliyordu. Brookings Enstitüsü'ne göre geleneksel bankacılık sistemi, Haziran 2009 itibarıyla bu açığı kapatacak sermayeye sahip değil: "Bu, Bu ek kredi hacmini desteklemek için yeterli sermayeyi oluşturmak için birkaç yıl boyunca güçlü kârlar elde etmek gerekiyor". Yazarlar ayrıca bazı menkul kıymetleştirme biçimlerinin "aşırı derecede gevşek kredi koşullarının bir sonucu olarak sonsuza kadar ortadan kaybolmasının muhtemel" olduğunu da belirtiyorlar. Geleneksel bankalar kredi verme standartlarını yükseltirken, borçlanmaya hazır fonların azalmasının temel nedeni gölge bankacılık sisteminin çöküşü oldu.
Zenginlikteki düşüşler ile tüketimdeki ve hükümet harcamalarıyla birlikte ekonomik motoru temsil eden iş yatırımlarındaki düşüşler arasında doğrudan bir ilişki var. Haziran 2007 ile Kasım 2008 arasında Amerikalılar kolektif net varlıklarının tahmini ortalama dörtte birinden fazlasını kaybetti. Kasım 2008'in başlarında, geniş ABD borsa endeksi S&P 500, 2007'deki en yüksek seviyesinden %45 düştü. Konut fiyatları 2006'daki zirvesinden %20 düşerken, vadeli işlem piyasaları %30-35 potansiyel düşüş sinyali veriyor. 2006'da zirve noktasında 13 trilyon dolar değerinde olan ABD'deki toplam konut özsermayesi, 2008 ortasında 8,8 trilyon dolara düşmüştü ve 2008 sonlarında da düşmeye devam ediyordu. Amerikalıların ikinci en büyük hane varlığı olan toplam emeklilik varlıkları düştü. 2006'da 10,3 trilyon dolardan 2008 ortasında 8 trilyon dolara çıkarak %22 artış gösterdi. Aynı dönemde tasarruf ve yatırım varlıkları (emeklilik tasarrufları hariç) 1,2 trilyon dolar, emeklilik varlıkları ise 1,3 trilyon dolar kaybetti. Birlikte ele alındığında bu kayıpların toplamı 8,3 trilyon dolar gibi şaşırtıcı bir rakama ulaşıyor. Hanehalkı serveti 2007'nin ikinci çeyreğinde zirveye ulaştığından bu yana 14 trilyon dolar azaldı.
Kasım 2008'de ekonomist Dean Baker şu gözlemde bulundu: "Kredilerin sıkılaştırılmasının gerçekten iyi bir nedeni var. İki yıl önce evlerinde önemli miktarda özsermaye bulunan on milyonlarca ev sahibinin bugün çok az şeyi var ya da hiçbir şeyi yok. İşletmeler Büyük Kriz'den bu yana en kötü krizle karşı karşıya. Depresyon.Bu, kredi kararları için önemlidir.Evinde hisse senedi bulunan bir ev sahibinin, araba kredisi veya kredi kartı borcunda temerrüde düşme olasılığı çok düşüktür.Arabalarını kaybetmek ve/veya kredilerinde temerrüde düşmek yerine bu özsermayeyi kullanacaklardır. rekor. Öte yandan özsermayesi olmayan bir ev sahibi ciddi bir temerrüt riski taşır. İşletmeler söz konusu olduğunda kredi itibarları gelecekteki karlarına bağlıdır. Kasım 2008'de kâr beklentileri Kasım 2007'ye göre çok daha kötü görünüyor... Pek çok banka açık bir şekilde uçurumun eşiğinde olsa da, finansal sistem kaya gibi sağlam olsa bile tüketiciler ve işletmeler şu anda kredi almakta çok daha zorlanırdı.Ekonomideki sorun, 6 trilyon dolara yakın konut servetinin kaybı ve daha da büyük miktarda hisse senedi zenginliği.
Birçok yorumcu, likidite krizinin devam etmesi halinde, uzun süreli bir resesyonun veya daha kötüsünün yaşanabileceğini öne sürdü. Krizin devam eden gelişimi, küresel ekonomik çöküş korkusunu artırdı; ancak şu anda olumsuz düşünen bazı önde gelen kaynakların yanı sıra pek çok temkinli iyimser tahminci de mevcut. Mali krizin, tasarruf ve kredi erimesinden bu yana en büyük bankacılık sarsıntısına yol açması muhtemel. Yatırım bankası UBS, 6 Ekim'de 2008'de açık bir küresel durgunluk yaşanacağını ve toparlanmanın en az iki yıl daha olası olmadığını belirtti. Üç gün sonra UBS ekonomistleri, dünyanın krizi düzeltmek için gerekli adımları atmaya başlamasıyla birlikte krizin "sonun başlangıcının" başladığını duyurdular: hükümetler tarafından sermaye enjeksiyonu; sistemik olarak yapılan enjeksiyon; Borçlulara yardımcı olmak için faiz indirimleri. Birleşik Krallık sistemik enjeksiyona başlamıştı ve dünya merkez bankaları artık faiz oranlarını düşürüyordu. UBS, ABD'nin sistemik enjeksiyonu uygulaması gerektiğini vurguladı. UBS ayrıca, bunun yalnızca mali krizi çözdüğünü ancak ekonomik açıdan "en kötüsünün hala gelmek üzere olduğunu" vurguladı. UBS, 16 Ekim'de beklenen durgunluk sürelerini açıkladı: Avro Bölgesi'ninki iki çeyrek, ABD'ninki üç çeyrek ve Birleşik Krallık'ınki dört çeyrek sürecek. İzlanda'daki ekonomik kriz ülkenin üç büyük bankasını da etkiledi. Ekonomisinin büyüklüğüyle karşılaştırıldığında, İzlanda'nın bankacılık çöküşü, ekonomi tarihinde herhangi bir ülkenin yaşadığı en büyük çöküştür.
Brookings Enstitüsü Haziran 2009'da ABD tüketiminin 2000 ile 2007 arasındaki küresel tüketim artışının üçte birinden fazlasını oluşturduğunu bildirdi. "ABD ekonomisi yıllardır çok fazla harcama yapıyor ve çok fazla borçlanıyor ve dünyanın geri kalanı buna bağımlıydı. ABD tüketicisini küresel talebin kaynağı olarak görüyoruz." ABD'deki durgunluk ve ABD tüketicilerinin tasarruf oranlarının artmasıyla birlikte, başka yerlerdeki büyümede dramatik düşüşler yaşandı.