Gelişmiş ekonomiler, finansal kriz öncesinde küresel ekonomik büyümeye öncülük ederken, "yükselen" ve "gelişmekte olan" ekonomiler geride kaldı. Kriz bu ilişkiyi tamamen altüst etti. Uluslararası Para Fonu, 2007'den 2014'e kadar "gelişmiş" ekonomilerin küresel GSYİH'nın yalnızca %31'ini oluşturduğunu, yükselen ve gelişmekte olan ekonomilerin ise küresel GSYİH'nın %69'unu oluşturduğunu tespit etti. Tablolarda, gelişmekte olan ekonomilerin isimleri kalın harflerle gösterilmiştir; gelişmiş ekonomilerin isimleri ise Roma (normal) tipindedir.
Krugman'ın (ticari emlak balonunun büyümesinin ABD konut politikasının krizin nedeni olmadığını gösterdiği) iddiasına ek analizlerle karşı çıkılıyor. Xudong An ve Anthony B. Sanders, finansal kriz sırasında ticari kredilerin temerrüdünü araştırdıktan sonra (Aralık 2010'da) şunları bildirdi: "Krizden önce CMBS [ticari ipoteğe dayalı menkul kıymetler] kredi taahhütlerinde önemli bir bozulmanın meydana geldiğine dair sınırlı kanıt bulduk " Diğer analistler ticari gayrimenkul ve ilgili kredilerdeki krizin konut amaçlı gayrimenkul krizinden sonra meydana geldiği iddiasını destekliyor. İş dünyası muhabiri Kimberly Amadeo şöyle bildiriyor: "Konut amaçlı gayrimenkullerdeki düşüşün ilk işaretleri 2006'da ortaya çıktı. Üç yıl sonra ticari gayrimenkuller de etkilerini hissetmeye başladı. Gayrimenkul avukatı ve CPA olan Denice A. Gierach şunu yazdı:
Peabody Ödülü kazanan bir programda NPR muhabirleri, "Dev Para Havuzunun" (dünya çapındaki sabit gelir yatırımlarında 70 trilyon doları temsil eden) on yılın başlarında ABD Hazine tahvillerinin sunduğu getirilerden daha yüksek getiri istediğini savundu. Bu para havuzunun büyüklüğü 2000'den 2007'ye kadar kabaca iki katına çıktı, ancak nispeten güvenli, gelir getirici yatırımların arzı o kadar hızlı artmamıştı. Wall Street'teki yatırım bankaları bu talebe, kredi derecelendirme kuruluşları tarafından güvenli not verilen ipoteğe dayalı menkul kıymet ve teminatlı borç yükümlülüğü gibi ürünlerle yanıt verdi.
Teminatlandırılmış borç yükümlülüğü özellikle finansal kuruluşların yüksek faizli ve diğer kredileri finanse etmek için yatırımcı fonları elde etmesine, konut balonunun genişletilmesine veya arttırılmasına ve büyük ücretler üretilmesine olanak sağladı. Bu, esasen birden fazla ipotek veya diğer borç yükümlülüklerinden gelen nakit ödemelerini, belirli menkul kıymetlerin belirli bir öncelik sırasına göre çekildiği tek bir havuza yerleştirir. Bu menkul kıymetler ilk sırada derecelendirme kuruluşlarından yatırım yapılabilir notlar aldı. Daha düşük önceliğe sahip menkul kıymetlerin kredi notları daha düşüktü ancak teorik olarak yatırılan miktardan daha yüksek bir getiri oranı vardı.
Eylül 2008 itibarıyla ortalama ABD konut fiyatları, 2006 ortasındaki zirve noktasına göre %20'nin üzerinde düşüş yaşadı. Fiyatlar düştükçe, ayarlanabilir faizli ipotek sahibi borçlular, artan faiz oranlarıyla bağlantılı olarak daha yüksek ödemelerden kaçınmak için yeniden finansman sağlayamadı ve temerrüde düşmeye başladı. 2007 yılında, kredi verenler 2006'ya göre %79 artışla yaklaşık 1,3 milyon mülk üzerinde haciz işlemleri başlattı. Bu sayı, 2007'ye göre %81 artışla 2008'de 2,3 milyona çıktı. Ağustos 2008 itibarıyla, ödenmemiş tüm ABD ipoteklerinin %9,2'si vadesi geçmiş ya da ödenmemiş ipoteklerdi. veya hacizde. Eylül 2009 itibarıyla bu oran %14,4'e yükseldi.
Düşük faiz oranları borçlanmayı teşvik etti. 2000'den 2003'e kadar Federal Reserve, federal fon oranı hedefini %6,5'ten %1,0'a düşürdü. Bu, dot-com balonunun çöküşünün ve Eylül 2001'deki terörist saldırıların etkilerini yumuşatmak ve algılanan deflasyon riskiyle mücadele etmek için yapıldı. 2002 gibi erken bir tarihte, bazı ekonomistler Fed'in "Nasdaq balonunun yerini alacak bir konut balonu yaratması gerektiğini" savunacak kadar ileri gittiğinden, kredinin işletme yatırımı yerine konutu körüklediği açıktı. Ayrıca gelişmiş ülkelerden elde edilen verileri kullanan ampirik çalışmalar, aşırı kredi büyümesinin krizin şiddetine büyük katkı sağladığını gösteriyor.
Bernanke, 1996 ile 2004 yılları arasında ABD cari açığının 650 milyar dolar artarak GSYİH'nın yüzde 1,5'inden yüzde 5,8'ine çıktığını açıkladı. Bu açıkların finansmanı, ülkenin büyük bir kısmı ticaret fazlası veren ülkelerden olmak üzere yurt dışından büyük meblağlarda borçlanmasını gerektiriyordu. Bunlar çoğunlukla Asya'daki gelişmekte olan ekonomiler ve petrol ihraç eden ülkelerdi. Ödemeler dengesi kimliği, cari işlemler açığı veren bir ülkenin (ABD gibi) aynı miktarda sermaye hesabı (yatırım) fazlasının da olmasını gerektirir. Bu nedenle, ithalatını finanse etmek için ABD'ye büyük miktarda ve giderek artan miktarda yabancı fon (sermaye) aktı.
Fed daha sonra Temmuz 2004 ile Temmuz 2006 arasında Fed fon oranlarını önemli ölçüde artırdı. Bu, 1 yıllık ve 5 yıllık ayarlanabilir faizli ipotek (ARM) oranlarındaki artışa katkıda bulunarak, ARM faiz oranının sıfırlanmasının ev sahipleri için daha pahalı olmasına neden oldu. Varlık fiyatları genellikle faiz oranlarıyla ters yönde hareket ettiğinden ve konutta spekülasyon yapmak daha riskli hale geldiğinden, bu aynı zamanda konut balonunun sönmesine de katkıda bulunmuş olabilir. Konut balonunun patlamasının ardından ABD konut ve finansal varlıkları önemli ölçüde değer kaybetti.