Yağmacı borç verme, vicdansız borç verenlerin, borçluları uygunsuz amaçlarla "güvenli olmayan" veya "sağlıksız" teminatlı kredilere girmeye teşvik eden uygulamalarını ifade eder. Countrywide Financial tarafından, ev finansmanı için düşük faiz oranlarının reklamını yapan klasik bir yem ve değiştirme yöntemi kullanıldı. Bu tür krediler kapsamlı ayrıntılı sözleşmelere yazıldı ve kapanış gününde daha pahalı kredi ürünleriyle değiştirildi. Reklamda %1 veya %1,5 faiz uygulanacağı belirtilse de, tüketici, uygulanan faizin ödenen faiz tutarından daha yüksek olacağı ayarlanabilir oranlı ipoteğe (ARM) tabi tutulacaktır. Bu, kredi tüketicisinin kredi işlemi tamamlandıktan çok sonra fark edemeyeceği negatif amortisman yarattı.
Kaliforniya Başsavcısı Jerry Brown tarafından "haksız iş uygulamaları" ve "yanlış reklam" nedeniyle ülke çapında dava açılan, "kredisi zayıf olan ev sahiplerine, ev sahiplerinin yalnızca faiz ödemeleri yapmasına olanak tanıyan ayarlanabilir faiz oranlı ipotekler (ARM'ler)" yüksek maliyetli ipotekler veriyordu. Konut fiyatları düştüğünde, ARM'lerdeki ev sahiplerinin, ev özsermayeleri ortadan kalktığı için aylık ödemelerini ödeme konusunda çok az teşvikleri vardı. Bu, Countrywide'ın mali durumunun kötüleşmesine neden oldu ve sonuçta Tasarruf Denetleme Ofisi'nin borç verene el koyma kararıyla sonuçlandı.
Ekonomist Paul Krugman ve ABD Hazine Bakanı Timothy Geithner gibi eleştirmenler, düzenleyici çerçevenin, gölge bankacılık sisteminin, türevlerin ve bilanço dışı finansmanın artan önemi gibi finansal yeniliklere ayak uyduramadığını savundu. Yakın zamanda yapılan bir OECD araştırması, Basel anlaşmalarına dayanan banka düzenlemelerinin alışılmamış iş uygulamalarını teşvik ettiğini ve mali krize katkıda bulunduğunu, hatta krize katkıda bulunduğunu ve hatta onu güçlendirdiğini öne sürüyor. Diğer durumlarda, finansal sistemin bazı kısımlarında yasalar değiştirildi veya yaptırımlar zayıflatıldı. Anahtar örnekler şunları içerir:
Krizden önce finansal kurumların kaldıraç oranı yüksek olduğundan riskli yatırımlara olan iştahları artmakta ve kayıplara karşı dayanıklılıkları azalmaktaydı. Bu kaldıracın büyük bir kısmı, bilanço dışı menkul kıymetleştirme ve türevler gibi karmaşık finansal araçlar kullanılarak elde edildi; bu da alacaklıların ve düzenleyicilerin finansal kurumların risk düzeylerini izlemesini ve azaltmaya çalışmasını zorlaştırdı. Bu araçlar aynı zamanda iflas halindeki finansal kurumların yeniden düzenlenmesini neredeyse imkansız hale getirdi ve hükümetin kurtarma ihtiyacına katkıda bulundu.
2004'ten 2007'ye kadar ABD'nin en büyük beş yatırım bankasının her biri finansal kaldıraçlarını önemli ölçüde artırdı (şemaya bakın), bu da finansal şoklara karşı kırılganlıklarını artırdı. ABD bankalarının Avrupalı muadilleriyle rekabetçi kalmasını amaçlayan sermaye gereksinimlerindeki değişiklikler, AAA menkul kıymetleri için daha düşük risk ağırlıklarına izin verdi. İlk zarar dilimlerinden AAA dilimlerine geçiş, düzenleyiciler tarafından yüksek kaldıracı telafi eden bir risk azalması olarak görüldü. Bu beş kurum, 2007 mali yılı için 4,1 trilyon doların üzerinde borç bildirdi; bu, 2007 yılı ABD nominal GSYH'sinin yaklaşık %30'u kadardı. Lehman Brothers iflas etti ve tasfiye edildi, Bear Stearns ve Merrill Lynch çok ucuza satıldı ve Goldman Sachs ve Morgan Stanley ticari bankalar haline geldi ve kendilerini daha sıkı düzenlemelere tabi tuttu. Lehman dışındaki bu şirketler devlet desteğine ihtiyaç duydu veya aldı. Lehman, şirketin olası satışı için Bank of America ve Barclays ile görüşmelerde bulunduğunu bildirdi. Ancak hem Barclays hem de Bank of America sonuçta şirketin tamamını satın almayı reddetti.
Bir birey için ideal olabilecek davranış (örneğin, olumsuz ekonomik koşullar sırasında daha fazla tasarruf etmek), çok fazla kişinin aynı davranışı sürdürmesi durumunda zararlı olabilir, çünkü sonuçta bir kişinin tüketimi başka bir kişinin geliridir. Çok fazla tüketicinin aynı anda tasarruf etmeye (ya da borcunu ödemeye) çalışması, tasarruf paradoksu olarak adlandırılıyor ve resesyona neden olabilir ya da onu derinleştirebilir. Ekonomist Hyman Minsky ayrıca, çok fazla kaldıraca sahip (özsermayeye göre borç) finansal kurumların, varlıklarının değerinde önemli düşüşler olmadan aynı anda kaldıraçtan kurtulamayacakları için bir "kaldıraç azaltma paradoksu" tanımladı.
Nisan 2009'da ABD Merkez Bankası başkan yardımcısı Janet Yellen bu paradoksları tartıştı: "Bu büyük kredi krizi bir kez vurduğunda, resesyona girmemiz çok uzun sürmedi. Durgunluk, sırasıyla, talep ve kredi krizinin derinleşmesine yol açtı. istihdam düştü ve finansal kurumların kredi kayıpları arttı. Aslında biz de bir yılı aşkın süredir tam da bu olumsuz geri bildirim döngüsünün pençesindeyiz. Bilanço kaldıraçlarının düşürülmesi süreci ekonominin neredeyse her köşesine yayıldı. Tüketiciler geri çekiyor tasarruflarını artırmak için özellikle dayanıklı tüketim malları alımlarına yöneliyorlar İşletmeler, nakit paralarını korumak için planlı yatırımları iptal ediyor ve işçileri işten çıkarıyor ve finans kurumları sermayeyi artırmak ve şanslarını artırmak için varlıklarını küçültüyor.