Riskin fiyatlandırılması, yatırımcıların ek risk üstlenmeleri karşılığında ihtiyaç duydukları, faiz oranları veya ücretlerle ölçülebilen artan tazminatı ifade eder. Pek çok bilim insanı, bankaların maruz kaldığı risklere ilişkin şeffaflık eksikliğinin, piyasaların krizden önce riski doğru şekilde fiyatlandırmasını engellediğini, ipotek piyasasının normalde olduğundan daha fazla büyümesine olanak sağladığını ve mali krizin olabileceğinden çok daha yıkıcı hale geldiğini ileri sürdü. Risk seviyeleri basit ve kolayca anlaşılabilecek bir formatta açıklanmış olsaydı.
Çeşitli nedenlerden dolayı piyasa katılımcıları, MBS ve CDO'lar gibi finansal yeniliklerin doğasında olan riski doğru bir şekilde ölçemediler veya bunun finansal sistemin genel istikrarı üzerindeki etkisini anlamadılar. Örneğin CDO'lara yönelik fiyatlandırma modeli, sisteme getirdikleri risk düzeyini açıkça yansıtmıyordu. Bankalar, "2005 sonu ile 2007 ortası" arasında 450 milyar dolarlık CDO satıldığını tahmin ediyordu; Tasfiye edilen 102 milyar dolarlık CDO'lar arasında JPMorgan, "yüksek kaliteli" CDO'lar için ortalama geri kazanım oranının dolar başına yaklaşık 32 sent olduğunu, asma kat CDO'lar için ise geri kazanım oranının her dolar başına yaklaşık beş sent olduğunu tahmin etti.
Bir başka örnek, kredi temerrüt swapları yoluyla çeşitli finansal kuruluşların yükümlülüklerini sigortalayan AIG ile ilgilidir. Temel CDS işlemi, AIG'nin, B tarafının temerrüde düşmesi durumunda A tarafına para ödeme vaadi karşılığında prim almasını içeriyordu. Ancak, kriz ilerledikçe ve Eylül 2008'de hükümet tarafından devralınırken, AIG birçok CDS taahhüdünü destekleyecek mali güce sahip değildi. ABD vergi mükellefleri, 2008 boyunca ve 2009'un başlarında AIG'ye 180 milyar doların üzerinde hükümet desteği sağladı. para, birçok büyük küresel finans kurumu da dahil olmak üzere, CDS işlemlerinin çeşitli karşı taraflarına aktı.
Finansal varlıklar giderek daha karmaşık hale geldikçe ve değerlemesi giderek zorlaştıkça, yatırımcılar hem uluslararası tahvil derecelendirme kuruluşlarının hem de onlara güvenen banka düzenleyicilerinin teorik olarak bazı karmaşık matematiksel modelleri geçerli olarak kabul ettikleri gerçeğiyle rahatladılar. riskler gerçekte olduklarından çok daha küçüktü. George Soros şu yorumda bulundu: "Yeni ürünler otoritelerin artık riskleri hesaplayamayacak kadar karmaşık hale gelmesi ve bankaların risk yönetimi yöntemlerine güvenmeye başlamasıyla süper patlama kontrolden çıktı. Benzer şekilde derecelendirme kuruluşları da kredi notlarına güvendiler. sentetik ürünlerin yaratıcıları tarafından sağlanan bilgiler. Bu, şok edici bir sorumluluktan kaçmaydı."
Yukarıdaki formülün hakimiyetine rağmen, finans sektörünün krizden önce formül sınırlamalarını, özellikle de bağımlılık dinamiklerinin olmayışını ve aşırı olayların zayıf temsilini ele almaya yönelik belgelenmiş girişimleri vardır. World Scientific tarafından 2007 yılında yayınlanan "Kredi Korelasyonu: Kopulalardan Sonra Yaşam" adlı cilt, Merrill Lynch tarafından Londra'da düzenlenen ve birkaç uygulayıcının bazı kopula sınırlamalarını düzelten modeller önermeye çalıştığı 2006 konferansını özetlemektedir. Ayrıca Donnelly ve Embrechts'in makalesine ve Brigo, Pallavicini ve Torresetti'nin CDO'larla ilgili uyarıları ve araştırmaları bildiren kitabına da bakın, 2006'da yayınlandı.
Haziran 2008'de yaptığı bir konuşmada, New York Federal Rezerv Bankası Başkanı ve CEO'su Timothy Geithner (2009'da Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanı oldu), kredi piyasalarının dondurulmasından önemli ölçüde sorumlu tutulan kuruluşların "kaçış" olduğunu öne sürdü. Paralel bankacılık sistemi, aynı zamanda gölge bankacılık sistemi olarak da adlandırılmaktadır. Bu kuruluşlar, finansal sistemin temelini oluşturan kredi piyasaları için kritik hale geldi ancak aynı düzenleyici kontrollere tabi değildi. Ayrıca bu kuruluşlar vade uyumsuzluğu nedeniyle hassas durumdaydı; bu da uzun vadeli, likit olmayan ve riskli varlıklar satın almak için likit piyasalardan kısa vadeli borçlanmalar anlamına geliyordu. Bu, kredi piyasalarındaki aksaklıkların, onları hızla kaldıraçsızlaştırmaya maruz bırakacağı ve uzun vadeli varlıklarını düşük fiyatlarla satacağı anlamına geliyordu. Bu varlıkların önemini şöyle anlattı:
Gölge bankacılık sisteminin desteklediği menkul kıymetleştirme piyasaları 2007 baharında kapanmaya başlamış, 2008 sonbaharında da neredeyse kapanma noktasına gelmiştir. Böylece özel kredi piyasalarının üçte birinden fazlası fon kaynağı olarak kullanılamaz duruma gelmiştir. Brookings Enstitüsü'ne göre, geleneksel bankacılık sistemi Haziran 2009 itibarıyla bu açığı kapatacak sermayeye sahip değil: "Bu ek kredi hacmini desteklemek için yeterli sermayeyi oluşturmak birkaç yıl süren güçlü kârlar gerektirecektir." Yazarlar ayrıca bazı menkul kıymetleştirme biçimlerinin "aşırı derecede gevşek kredi koşullarının bir sonucu olarak sonsuza kadar ortadan kaybolmasının muhtemel" olduğunu da belirtiyorlar.
Ekonomist Mark Zandi, Ocak 2010'da Mali Kriz Araştırma Komisyonu'na ifade verdi: "Yatırımcıların daha fazla kredi kaybı öngörmesi nedeniyle menkul kıymetleştirme piyasaları da bozulmaya devam ediyor.