Feminist iktisatçılar Ailsa McKay ve Margunn Bjørnholt, mali kriz ve buna verilen tepkinin ana akım ekonomide ve ekonomi mesleğinde bir fikir krizini ortaya çıkardığını savunuyor ve hem ekonominin, ekonomi teorisinin hem de ekonomi mesleğinin yeniden şekillendirilmesi çağrısında bulunuyor. Böyle bir yeniden şekillendirmenin, feminist ekonomi ve ekolojik ekonomi içindeki, bir ekonominin yaratılmasında sosyal olarak sorumlu, duyarlı ve hesap verebilir özneyi başlangıç noktası olarak alan yeni ilerlemeleri ve hem birbirlerine hem de gezegene özen gösteren ekonomik teorileri içermesi gerektiğini savunuyorlar.
Hindistan Merkez Bankası'nın şu anki Başkanı Raghuram Rajan, 2005 yılında Uluslararası Para Fonu'nun baş ekonomisti olduğunda krizi öngörmüştü. 2005'te, ABD Merkez Bankası başkanlığından emekli olmak üzere olan Alan Greenspan onuruna düzenlenen bir kutlamada, Rajan finans sektörünü eleştiren tartışmalı bir makale sundu. Rajan, "Finansal Gelişme Dünyayı Daha Riskli Hale Getirdi mi?" başlıklı makalesinde "felaketin yaklaşabileceğini savundu." Rajan, finans sektörü yöneticilerinin "küçük bir olasılıkla ciddi olumsuz sonuçlar doğuran riskler almaya, ancak bunun karşılığında geri kalan zamanda cömert tazminat teklif etmeye teşvik edildiğini" savundu. Bu riskler kuyruk riskleri olarak biliniyor. Ancak belki de en önemli endişe şu: Bankalar mali piyasalara likidite sağlayabilecek, böylece kuyruk riski gerçekleşirse mali pozisyonlar çözülebilecek ve zararlar dağıtılabilecek, böylece reel ekonomiye yönelik sonuçlar en aza indirilebilecek."
Mali kriz, Büyük Ilımlılıktan bahseden Raghuram Rajan dışında ana akım iktisatçılar tarafından geniş çapta tahmin edilmedi. Bir dizi heterodoks iktisatçı, farklı argümanlarla krizi öngördü. Dirk Bezemer araştırmasında (destekleyici argümanlar ve zamanlama tahminleriyle birlikte) krizi tahmin eden 12 ekonomiste yer veriyor: Dean Baker (ABD), Wynne Godley (İngiltere), Fred Harrison (İngiltere), Michael Hudson (ABD), Eric Janszen (ABD) ), Steve Keen (Avustralya), Jakob Brøchner Madsen & Jens Kjaer Sørensen (Danimarka), Kurt Richebächer (ABD), Nouriel Roubini (ABD), Peter Schiff (ABD) ve Robert Shiller (ABD). Finansal krizin sinyallerini veren diğer uzmanlardan da örnekler verildi. Avusturya iktisat okulunun krizi, eski Fed Başkanı Alan'ın bile kabul ettiği bir bakış açısıyla, para arzında yapay, üretilmiş bir gevşekliğin göz ardı edilen ama kaçınılmaz etkisini engelleyemeyen, öngörülebilir kredi kaynaklı balonun klasik bir örneği ve haklılığı olarak görmesi şaşırtıcı değildir. Greenspan Kongre'deki ifadesinde geri dönmek zorunda kaldığını itiraf etti.
BusinessWeek dergisinin kapak haberi, ekonomistlerin 1930'lardaki Büyük Bunalım'dan bu yana yaşanan en kötü uluslararası ekonomik krizi tahmin etmekte çoğunlukla başarısız olduklarını iddia ediyor. Pensilvanya Üniversitesi'nin Wharton Okulu'nun çevrimiçi işletme dergisi, ekonomistlerin neden büyük bir küresel mali krizi tahmin edemediklerini inceliyor. Kitle iletişim araçlarında yayınlanan popüler makaleler, kamuoyunu, ekonomistlerin çoğunluğunun mali krizi tahmin etme yükümlülüklerini yerine getirmediklerine inandırdı. Örneğin, New York Times'ta yer alan bir makale, ekonomist Nouriel Roubini'nin Eylül 2006 gibi erken bir tarihte bu tür bir krize dair uyarıda bulunduğunu bildiriyor ve makale, ekonomi mesleğinin resesyonları tahmin etmede kötü olduğunu ifade ederek devam ediyor. The Guardian'a göre Roubini, konut piyasasının çökeceğini ve dünya çapında durgunluk öngördüğü için alay konusu olurken, The New York Times onu "Dr. Doom" olarak etiketledi.
Hisse senedi tüccarı ve finansal risk mühendisi, 2007 tarihli The Black Swan kitabının yazarı Nassim Nicholas Taleb, kötü risk modelleri kullanmaları ve tahminlere güvenmeleri nedeniyle özel olarak bankacılık sisteminin ve genel olarak ekonominin çökmesine karşı uyarılarda bulunmak için yıllarını harcadı. kötü modellere bel bağladılar ve sorunu "sağlamlık ve kırılganlığın" bir parçası olarak çerçevelediler. O da banka hisselerine büyük bir mali bahis oynayarak ve krizden servet kazanarak yerleşik düzenin görüşüne karşı harekete geçti ("Dinlemediler, ben de paralarını aldım"). New York Times'tan David Brooks'a göre, "Taleb'in sadece olup bitene dair bir açıklaması yok, aynı zamanda olacağını da gördü."
Piyasa stratejisti Phil Dow, "mevcut piyasa rahatsızlığı" ile Büyük Buhran arasında ayrımlar olduğuna inanıyor. Dow Jones ortalamasının 17 aylık bir dönemdeki %50'den fazla düşüşünün, Büyük Buhran'daki %54,7'lik düşüşe benzediğini ve bunu takip eden 16 aydaki toplam %89'luk düşüşün takip ettiğini söyledi. Dow, "Ayna görüntüsünün olması çok rahatsız edici" dedi. The New York Times'ın baş mali muhabiri Floyd Norris, Mart 2009'daki bir blog yazısında, düşüşün Büyük Buhran'ın aynadaki yansıması olmadığını yazdı ve düşüş miktarlarının o dönemde hemen hemen aynı olmasına rağmen, Düşüş oranları 2007'de çok daha hızlı başlamıştı ve geçtiğimiz yıl, sıralamada yalnızca sekizinci sırada yer almıştı.