ABD Federal Rezervi ve dünyanın dört bir yanındaki merkez bankaları, düşük ücretlerin ve yüksek işsizliğin küresel tüketimde kendi kendini güçlendiren bir düşüşe yol açtığı deflasyonist sarmal riskinden kaçınmak için para arzlarını genişletmeye yönelik adımlar attı. Ayrıca hükümetler, krizin özel sektör talebinde neden olduğu azalmayı dengelemek için borçlanma ve harcama yoluyla büyük mali teşvik paketleri uygulamaya koydu. ABD Merkez Bankası'nın yeni ve genişletilmiş likidite olanaklarının amacı, merkez bankasının kriz sırasında geleneksel son kredi mercii rolünü yerine getirmesini sağlamak, aynı zamanda damgalamayı azaltmak, likiditeye erişimi olan kurumların kapsamını genişletmek ve likiditeye erişimi olan kurumların esnekliğini arttırmaktı. bu likiditeden hangi kurumların yararlanabileceği.
Kredilerin dondurulması küresel finans sistemini çöküşün eşiğine getirdi. Federal Rezerv'in, Avrupa Merkez Bankası'nın, İngiltere Merkez Bankası'nın ve diğer merkez bankalarının tepkisi anında ve dramatik oldu. 2008'in son çeyreğinde, bu merkez bankaları bankalardan 2,5 trilyon ABD Doları tutarında devlet borcu ve sorunlu özel varlık satın aldı. Bu, dünya tarihinde kredi piyasasına yapılan en büyük likidite enjeksiyonu ve en büyük para politikası eylemiydi. Birleşik Krallık banka kurtarma paketi tarafından başlatılan bir modelin ardından, Avrupa ülkeleri ve ABD hükümetleri, bankalarının ihraç ettiği borçları garanti altına aldı ve ulusal bankacılık sistemlerinin sermayesini artırdı ve sonuçta büyük bankalarından 1,5 trilyon dolarlık yeni ihraç edilen imtiyazlı hisse satın aldı. Ekim 2010'da Nobel ödüllü Joseph Stiglitz, ABD Merkez Bankası'nın likidite tuzağıyla mücadele yöntemi olarak başka bir para politikasını (para birimi yaratma) nasıl uyguladığını açıkladı. Federal Rezerv, 600 milyar dolar yaratarak ve bunu doğrudan bankalara aktararak, bankaları daha fazla yurt içi kredi finanse etmeye ve ipoteklerin yeniden finansmanına teşvik etmeyi amaçladı. Ancak bankalar bunun yerine gelişmekte olan piyasalara uluslararası yatırım yaparak parayı daha karlı alanlara harcıyorlardı. Bankalar aynı zamanda yabancı para birimlerine de yatırım yapıyordu; Stiglitz ve diğerleri bunun kur savaşlarına yol açabileceğini ve Çin'in elindeki para birimlerini ABD'den uzaklaştırabileceğini belirtiyor.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama ve kilit danışmanlar Haziran 2009'da bir dizi düzenleme önerisi sundular. Teklifler tüketicinin korunması, idari ödemeler, banka mali yastıkları veya sermaye gereklilikleri, gölge bankacılık sistemi ve türevlerine ilişkin genişletilmiş düzenleme ve Federal Federal'in yetkilerinin arttırılması konularını ele alıyor. Diğerlerinin yanı sıra, sistemik açıdan önemli kurumların güvenli bir şekilde tasfiye edilmesine yönelik rezerv. Ocak 2010'da Obama, bankaların özel ticaret yapma kabiliyetini sınırlayan ek düzenlemeler önerdi. Tekliflere, önerilen değişiklikleri kamuoyuna savunan Paul Volcker'in anısına "Volcker Kuralı" adı verildi.
ABD Senatosu, Meclis'in Aralık 2009'da kabul ettiği bir yasa tasarısının ardından, Mayıs 2010'da bir reform yasa tasarısını kabul etti. Bu yasa tasarılarının artık uzlaştırılması gerekiyor. New York Times, Obama yönetimi tarafından sıralanan ilkelere farklı ölçülerde değinen iki yasa tasarısının özelliklerinin karşılaştırmalı bir özetini sundu. Örneğin, tescilli ticarete karşı Volcker Kuralı mevzuatın bir parçası değildir, ancak Senato yasa tasarısında düzenleyicilerin bu ticareti yasaklama konusunda takdir hakkı vardır ancak yükümlülüğü yoktur.
Bankaların ulusal hükümetler tarafından kurtarılmasıyla önlenen büyük finans kurumlarının çöküşü tehdidinde bulundu, ancak borsalar dünya çapında hâlâ düşüşteydi. Pek çok bölgede konut piyasası da olumsuz etkilendi; bu da tahliyelere, hacizlere ve uzun süreli işsizliğe yol açtı. Kriz, kilit işletmelerin başarısızlığında, trilyonlarca ABD doları olarak tahmin edilen tüketici servetindeki düşüşlerde ve ekonomik aktivitede 2008-2012 küresel durgunluğuna yol açan ve Avrupa devlet borcu krizine katkıda bulunan bir gerilemede önemli bir rol oynadı. Krizin likidite krizi olarak ortaya çıkan aktif aşaması, BNP Paribas'nın "likiditenin tamamen buharlaşması" gerekçesiyle üç hedge fonundan para çekme işlemini sonlandırdığı 9 Ağustos 2007'ye tarihlenebilir.
2004'te zirveye ulaşan ABD (Amerika Birleşik Devletleri) konut balonunun patlaması, ABD emlak fiyatlandırmasına bağlı menkul kıymetlerin değerlerinin düşmesine neden oldu ve küresel olarak finans kurumlarına zarar verdi. Finansal kriz, ev sahipliğini teşvik eden, yüksek faizli borçlular için kredilere daha kolay erişim sağlayan, konut fiyatlarının artmaya devam edeceği teorisine dayalı olarak birleştirilmiş yüksek faizli ipoteklerin aşırı değerlenmesi ve her iki alıcı adına şüpheli ticaret uygulamalarının karmaşık bir etkileşimi tarafından tetiklendi. ve satıcılar, uzun vadeli değer yaratımı yerine kısa vadeli anlaşma akışını önceliklendiren ücretlendirme yapıları ve bankaların ve sigorta şirketlerinin, verdikleri mali taahhütleri destekleyecek yeterli sermayeye sahip olmaması.