Bu kurumlar ve bazı düzenlemeye tabi bankalar, yukarıda açıklanan kredileri sağlarken önemli miktarda borç yükü üstlenmişlerdi ve büyük kredi temerrütlerini veya MBS kayıplarını karşılamaya yetecek bir mali desteğe sahip değillerdi. Bu kayıplar finansal kuruluşların borç verme kabiliyetini etkileyerek ekonomik aktiviteyi yavaşlattı. Kilit finansal kurumların istikrarına ilişkin endişeler, merkez bankalarını borç vermeyi teşvik etmek ve ticari faaliyetlerin finansmanının ayrılmaz bir parçası olan ticari senet piyasalarına olan güveni yeniden tesis etmek için fon sağlamaya yöneltti. Hükümetler ayrıca önemli mali kuruluşları kurtardı ve önemli ek mali taahhütler üstlenerek ekonomik teşvik programları uyguladı.
ABD Mali Krizi Araştırma Komisyonu bulgularını Ocak 2011'de bildirdi. Komisyon şu sonuca vardı: "Kriz önlenebilirdi ve şunlardan kaynaklandı: Federal Rezerv'in zehirli ipotek dalgasını durdurma konusundaki başarısızlığı da dahil olmak üzere mali düzenlemedeki yaygın başarısızlıklar; kurumsal yönetimdeki dramatik çöküşler." Bunlar arasında pervasızca hareket eden ve çok fazla risk alan çok sayıda finansal firma yer alıyor; finansal sistemi krizle çarpışma rotasına sokan hanehalkı ve Wall Street tarafından yapılan aşırı borçlanma ve riskin patlayıcı bir karışımı; kilit politika yapıcılar krize yeterince hazırlıklı değiller ve gerekli önlemleri almıyorlar. denetledikleri finansal sistemin tam olarak anlaşılması ve her düzeyde hesap verebilirlik ve etik konularında sistematik ihlaller".
İpotek kredisi verenler arasında gelir ve pazar payı için zorlu bir rekabetin olduğu ve kredi itibarına sahip borçluların arzının sınırlı olduğu bir dönemde, ipotek kredisi verenler sigortalama standartlarını gevşettiler ve daha az kredi itibarına sahip borçlulara daha riskli ipotekler sağladılar. Bazı analistlerin görüşüne göre, nispeten muhafazakar hükümet destekli işletmeler (GSE'ler), ipotek oluşturucuları denetledi ve 2003 öncesinde nispeten yüksek sigortalama standartlarını korudu. Bununla birlikte, piyasa gücü menkul kıymetleştiricilerden kredi sağlayıcılara kaydıkça ve özel menkul kıymetleştiricilerin yoğun rekabeti GSE'nin gücünü zayıflattıkça , ipotek standartları düştü ve riskli krediler çoğaldı. En kötü krediler, menkul kıymetleştiriciler arasındaki rekabetin en yoğun olduğu ve GSE'lerin pazar payının en düşük olduğu 2004-2007 yılları arasında verildi.
Mali Kriz Araştırma Komisyonu'nun altı Demokrat tarafından atanan kişi tarafından yazılan çoğunluk raporu, atanan 4 Cumhuriyetçi kişiden 3'ü tarafından yazılan azınlık raporu, Federal Rezerv ekonomistlerinin çalışmaları ve birkaç bağımsız bilim insanının çalışması genel olarak hükümetin uygun fiyatlı konut politikasını iddia ediyor. mali krizin temel nedeni değildi. Krizin oluşmasında hükümet politikalarının bir rol oynadığını kabul etseler de, GSE kredilerinin özel yatırım bankaları tarafından menkulleştirilen kredilerden daha iyi performans gösterdiğini ve kredileri kendi portföylerinde bulunduran kurumların sağladığı bazı kredilerden daha iyi performans gösterdiğini iddia ediyorlar. Paul Krugman, GSE'nin hiçbir zaman subprime krediler satın almadığını bile iddia etti; bu da geniş çapta tartışılan bir iddia.
American Enterprise Institute üyesi Peter J. Wallison, Mali Kriz Araştırma Komisyonu'nun çoğunluk raporuna karşı görüşlerinde, mali krizin köklerinin doğrudan ve öncelikli olarak 1990'larda HUD tarafından başlatılan uygun fiyatlı konut politikalarında izlenebileceğine inandığını belirtti. Devlet destekli kuruluşlar Fannie Mae ve Freddie Mac tarafından yapılan büyük riskli kredi alımları. Daha sonra, SEC'in Aralık 2011'de Fannie ve Freddie'nin 6 eski yöneticisine karşı açılan menkul kıymet dolandırıcılığı davasındaki bilgilere dayanarak, Peter Wallison ve Edward Pinto, 2008'de Fannie ve Freddie'nin toplamda 2 trilyon doların üzerinde 13 milyon standart altı krediye sahip olduklarını tahmin ettiler.
2000'li yılların başlarında ve ortalarında Bush yönetimi, GSE'lerin güvenliği ve sağlamlığı ile bunların genişleyen subprime ipotek portföyünün araştırılması için defalarca çağrıda bulundu. 10 Eylül 2003 tarihinde, Temsilciler Meclisi Mali Hizmetler Komitesi, idarenin güvenlik ve sağlamlık konularını değerlendirmesi ve Federal Konut İşletmeleri Gözetim Ofisi (OFHEO) tarafından hazırlanan ve konut yapısındaki muhasebe tutarsızlıklarını ortaya çıkaran yeni bir raporun gözden geçirilmesi yönündeki çağrı üzerine bir duruşma düzenledi. iki varlık. Komite üyelerinin çoğu raporu kabul etmeyi reddettiği ve bunun yerine OFHEO'yu düzenleme girişimlerinden dolayı azarladığı için, duruşmalar hiçbir zaman yeni bir mevzuatla veya Fannie Mae ve Freddie Mac hakkında resmi bir soruşturmayla sonuçlanmadı. Bazıları bunun, büyüyen subprime ipotek piyasasının ABD finansal sistemi üzerinde yarattığı sistemik riske karşı bir erken uyarı olduğuna ve bunun dikkate alınmadığına inanıyor.
2000 yılında ABD Hazine Bakanlığı'nın 1993'ten 1998'e kadar 305 şehirdeki borç verme eğilimleri üzerine yaptığı bir araştırma, Topluluk Yeniden Yatırım Yasası (CRA) kapsamındaki borç verenler tarafından düşük ve orta düzey gelirli (LMI) borçlulara ve mahallelere 467 milyar dolarlık ipotek kredisi verildiğini gösterdi. Dönem boyunca ABD'deki tüm ipotek kredilerinin %10'unu temsil ediyor. Bunların büyük çoğunluğu birinci sınıf kredilerdi. CRA kapsamındaki kurumlar tarafından verilen yüksek faizli krediler LMI'nın %3'lük pazar payını oluşturdu.