Porto Riko'nun yaklaşık 250 kilometre (160 mil) doğusunda ve daha yakın Virgin Adaları'nda bulunan St. Barthélemy, Saint Martin ve Anguilla adalarının hemen güneydoğusunda yer alır. Rönesans adalarından biridir. St. Barthélemy, Saint Martin'den Saint-Barthélemy Kanalı ile ayrılmıştır. Saba ve St Eustatius'un kuzeydoğusunda ve St Kitts'in kuzeyinde yer alır. Île Chevreau (Île Bonhomme), Île Frégate, Île Toc Vers, Île Tortue ve Gros Îlets (Îlots Syndare) dahil olmak üzere bazı küçük uydu adacıkları St. Barthélemy'ye aittir. Çok daha büyük bir adacık olan Île Fourchue, adanın kuzeyinde, Saint-Barthélemy Kanalı'nda yer alır. Coco, Roques (veya küçük Kaplumbağa kayaları), Keçi ve Sugarloaf'u içeren diğer kayalık adacıklar.
Saint-Barthélemy sakinleri (Saint-Barthélemoise halkı) Fransız vatandaşıdır ve adadaki işletmelerde çalışmaktadır. Çoğu, Breton, Norman, Poitevin, Saintongeais ve Angevin soyundan gelen ilk yerleşimcilerin torunlarıdır. Fransızca nüfusun ana dilidir. Otellerde ve restoranlarda İngilizce anlaşılmaktadır ve uzun yıllardan beri Gustavia'da küçük bir Anglofon popülasyonu yaşamaktadır. St. Barthélemy Fransız lehçesi adanın rüzgaraltı kısmında yaklaşık 500-700 kişi tarafından konuşulur ve yüzeysel olarak Quebec Fransızcasıyla ilişkilidir, oysa Créole Fransızcası rüzgar tarafıyla sınırlıdır. Karayipler'deki diğer popülasyonların aksine, Créole ve Patois arasındaki dil tercihi ırksal olarak değil coğrafi olarak belirlenir.[sayfa gerekli]
7 Şubat 2007'de Fransız Parlamentosu, hem St. Barthélemy'ye hem de (ayrı ayrı) komşu Saint Martin'e COM statüsü veren bir yasa tasarısını kabul etti. Yeni statü, yasaya göre ilk bölge konseyinin seçildiği 15 Temmuz 2007 tarihinde yürürlüğe girdi. Adanın bir başkanı (her beş yılda bir seçilen), halk oylamasıyla seçilen ve beş yıllık dönemler için görev yapan on dokuz üyeden oluşan tek meclisli bir Bölge Konseyi ve yedi üyeden oluşan bir yürütme konseyi vardır. Bu konseylere seçimler ilk kez 1 Temmuz 2007'de yapılmış, son seçim ise Mart 2012'de yapılmıştır.
Fransız Senatosunda adayı bir senatör temsil ediyor. İlk seçim 21 Eylül 2008'de, son seçim ise Eylül 2014'te yapıldı. St. Barthélemy, 1 Ocak 2012'de Avrupa Birliği'nin denizaşırı bölgesi haline geldi, ancak adanın sakinleri AB pasaportuna sahip, AB statüsüne sahip Fransız vatandaşları olmaya devam ediyor. Fransa adanın savunmasından sorumludur ve bu nedenle adaya altı polis ve on üç jandarmadan (iki yıl süreyle görevlendirilen) oluşan bir güvenlik gücü konuşlandırmıştır.
Kurak ve kayalık arazi nedeniyle adada tarımsal üretim zordur, ancak ilk yerleşimciler sebze, pamuk, ananas, tuz, muz ve ayrıca balıkçılık üretmeyi başarmışlardır. Tatlı patates de yamalar halinde yetiştirilir. Adalılar ticareti Gustavia limanı aracılığıyla geliştirdiler. Gümrüksüz liman cazibe merkezleri, perakende ticaret, üst düzey turizm (çoğunlukla Kuzey Amerika'dan) ve lüks otel ve villaları, vatandaşlarının yüksek yaşam standardına da yansıyan adanın refahını artırdı.
Uluslararası yatırım ve zengin turistlerin yarattığı zenginlik, adadaki yüksek yaşam standardını açıklamaktadır. St. Barthélemy, özellikle kış cenneti olarak zengin ve ünlülerin oyun alanı olarak kabul edilir ve plajları, gurme restoranları ve üst düzey tasarımcılarıyla tanınır. Yiyeceklerin çoğu ABD veya Fransa'dan uçak veya tekneyle ithal ediliyor. Turizm her yıl yaklaşık 200.000 ziyaretçi çekmektedir. Sonuç olarak, turistlere ve ayrıca adada daimi ikamet edenlere yönelik konut inşaatı faaliyetlerinde bir patlama yaşanıyor ve sahil kenarında villa fiyatları 61.200.000 €'ya kadar çıkıyor.
St. Barthélemy'de çoğu 15 veya daha az odalı olmak üzere yaklaşık 25 otel bulunmaktadır. En büyüğü 58 odalıdır. Oteller geleneksel Fransız tarzında sınıflandırılmıştır; 3 Yıldızlı, 4 Yıldızlı ve 4 Yıldızlı Lüks. Eden Rock ve Cheval Blanc özellikle dikkat çekicidir. Adanın en pahalı oteli olan Hotel Le Toiny'nin 12 odası bulunuyor. Konaklama yerlerinin çoğu özel villalar şeklindedir ve adada yaklaşık 400 adet kiralık villa bulunmaktadır. Adanın turizm endüstrisi pahalı olmasına rağmen her yıl lüks otel ve villalarına 70.000 ziyaretçi çekmektedir ve 130.000 kişi de lüks teknelerle gelmektedir. Ayrıca endüstrinin ihtiyaçlarını karşılamak için Brezilya ve Portekiz'den işgücü çekiyor.
Arazi genel olarak kurak olduğundan, tepeler çoğunlukla zayıf toprağa sahiptir ve yalnızca kaktüsler ve sukulent bitkileri destekler. Yağışlı mevsimde bölge bitki örtüsü ve çimenlerle yeşile döner. Adanın doğu kısmı daha fazla yağış aldığından daha yeşildir. 1994 yılında yapılan bir araştırma, doğallaştırılmış flora çeşitleri de dahil olmak üzere yüzlerce yerli bitki türünü ortaya çıkardı; bir kısmı sulu alanlarda yetişirken, kuru alanlarda ise kaktüs çeşidi hakimdir. Tuzlu kıyı bataklıklarında hayatta kalan mangrovlar ve çalılar arasında deniz üzümleri ve palmiye ağaçları ortak bir manzaradır.