Burada bulunan deniz yaşamı, resiflerde yaşayan anemonlar, kestaneler, deniz hıyarları ve yılan balıklarının yanı sıra kaplumbağalar, deniz kabukluları ve birçok deniz balığı türünden oluşur. Deniz akuafaunası inci pembesi kabuklara sahip kabuklular açısından zengindir. Eti favori bir besin takviyesidir ve kabukları bir koleksiyon öğesidir. Sığ sularda kıyı şeridine yakın olarak kaydedilen diğer balık türleri şunlardır: başçavuş, mavi kromis, kahverengi kromis, cerrah balığı; mavi tangs ve trompet balığı. Kıyıda her zaman kumsalda kumdan yapılmış küçük tünellerde yaşayan hayalet yengeçler ve karada yaşayıp suya yumurta bırakan, aynı zamanda çöp ve kanalizasyonla beslenen keşiş yengeçleri bulunur. Kuluçka mevsimi sırasında ve sonrasında birkaç ayını denizde geçirirler.
Saint-Barthélemy'de, Doğa Koruma Alanı olarak bilinen, 1.200 hektarlık bir alanı kaplayan ve koruma alanları ağı oluşturmak üzere adanın her yerinde 5 bölgeye bölünmüş bir deniz doğa koruma alanı bulunmaktadır. Rezerv, Grand Cul de Sac, Colombier, Marigot, Petit Cul de Sac, Petite Anse koylarının yanı sıra Les Gross Islets, Pain de Sucre, Tortue ve Forchue gibi açık deniz kayalıklarının etrafındaki suları içerir. Rezerv, adadaki mercan resiflerini, deniz çayırlarını ve deniz kaplumbağaları dahil nesli tükenmekte olan deniz türlerini korumak için tasarlanmıştır. Rezervin iki koruma seviyesi vardır; şnorkel ve tekne gezintisi gibi bazı madencilik dışı faaliyetlere izin verilen sarı koruma bölgeleri ve deniz yaşamını korumak veya iyileştirmek için SCUBA dahil çoğu aktivitenin kısıtlandığı yüksek koruma sağlayan kırmızı bölgeler. Rezervde demir atmak yasaktır ve Colombier gibi korunan koyların bazılarında bağlama şamandıraları mevcuttur.
Kasabanın dikkat çeken yapıları arasında İsveçlilerin savunma amaçlı inşa ettiği üç kale yer alıyor. Bu kalelerden biri, Fort Oscar (eski adıyla Gustav Adolph) olarak bilinen, denize bakan, La Pointe'nin uzak ucunda yer alıyor. Ancak kalıntıların yerini artık yerel jandarmaya ev sahipliği yapan modern bir askeri bina aldı. Fort Karl olarak bilinen diğer kalede artık çok az kalıntı bulunmaktadır. İsveçliler tarafından inşa edilen üçüncü kale, meteoroloji istasyonu ve Deniz Feneri'nin etrafına dağılmış kalıntılar arasında da görülen Gustav Kalesi'dir. 1787 yılında bir tepe yamacına inşa edilen kalede sur kalıntıları, karakol, mühimmat deposu, odun fırını vb. kalıntılar bulunmaktadır.
St. Barthélemy'de Fransız mutfağı, Batı Hindistan mutfağı, Creole mutfağı, İtalyan mutfağı ve Asya mutfağı yaygındır. Adada birçok yemek sunan 70'in üzerinde restoran bulunmaktadır ve diğerleri önemli sayıda gurme restorandır; En iyi restoranların çoğu otellerde bulunmaktadır. Ayrıca Fransızların "les snack" veya "les petits creux" olarak adlandırdığı sandviç, pizza ve salata içeren çok sayıda atıştırmalık restoranı da bulunmaktadır. Batı Hindistan mutfağında buharda pişirilmiş sebzeler ve taze balık yaygındır; Creole yemekleri daha baharatlı olma eğilimindedir. Ada, yıl boyunca karides ve domuz pastırması böreği, taze ızgara ıstakoz, hindistancevizi sütlü Çin eriştesi salatası ve ızgara dana filetosu gibi yemeklerin yer aldığı gastronomik etkinliklere ev sahipliği yapmaktadır.
Her iki yılda bir düzenlenen Transat AG2R Yarışı, Fransa'nın Brittany kentindeki Concarneau'dan başlayıp St. Barthélemy'ye ulaşan bir etkinliktir. 10 m uzunluğunda, tek gövdeli, gerekli güvenlik ekipmanlarına sahip teknelerin katıldığı bir tekne yarışıdır. Her tekne iki denizci tarafından idare ediliyor. Uçurtma sörfü ve diğer su sporları da son yıllarda adada popüler hale geldi; özellikle uçurtma sörfü gibi rüzgarlı sporlar için Grand Cul-de-Sac plajında (Baie de Grand Cul de Sac) ve Lorient'teki Saint Jean Plajı'nda (Baie de Saint Jean) , Toiny ve Anse des Cayes sörf yapmak için. Adada tenis de popülerdir ve birkaç tenis kulübü vardır; Grand Cul-de-Sac'ta Tennis Clube de Flamboyant, Orient'te AJOE Tennis Club ve Colombier'de ASCO.
St. Barthélemy'de, adanın kuzey kıyısında, küçük bölgesel ticari uçaklar ve charter uçaklarının hizmet verdiği, Gustaf III Havaalanı olarak bilinen küçük bir havaalanı vardır. Tipik bir ticari jet uçağının inişine yetecek pist uzunluğuna sahip en yakın havaalanı, komşu Sint Maarten adasındadır: Bir merkez görevi gören ve bölgesel taşıyıcılarla St. Barthélemy'ye bağlantılı uçuşlar sağlayan Prenses Juliana Uluslararası Havaalanı. Bu sektörde çeşitli uluslararası havayolları ve yerli Karayip havayolları faaliyet göstermektedir.
Saint-Barthélemy (Fransızca: Saint-Barthélemy, Fransızca telaffuzu: [sɛ̃baʁtelemi]), resmi olarak Saint-Barthélemy'nin Bölgesel kolektivitesi (Fransızca: Collectivité territoriale de Saint-Barthélemy), Fransa'nın denizaşırı bir kolektivitesidir. Çoğunlukla Fransızca'da Saint-Barth veya İngilizce'de St. Barts veya St. Barths olarak kısaltılan yerli halk, adaya Ouanalao adını verdi. St. Barthélemy, St. Martin'in yaklaşık 35 kilometre (22 mil) güneydoğusunda ve St. Kitts'in kuzeyinde yer alır. Porto Riko, Büyük Antiller'in 240 kilometre (150 mil) batısındadır.
Tamamen sığ resiflerle çevrili volkanik bir ada olan Saint Barthélemy, 25 kilometrekarelik bir alana sahiptir.