22 kadar halk plajı vardır (St Barthélémy'deki plajların çoğu "Anse de..." vb. olarak bilinir) ve bunlardan 15'inin yüzmeye uygun olduğu kabul edilir. Bunlar kategorize edilir ve iki gruba ayrılır: Leeward tarafı (adanın kendisi tarafından korunan sakin sular) ve rüzgar tarafı (bazıları tepeler ve resifler tarafından korunan). Rüzgarlı plajlar rüzgar sörfü için popülerdir. St Jean plajı su sporları için uygundur ve bu amaçla tesisler oluşturulmuştur. Lorient'teki uzun plaj gölgelidir ve St. Jean'e kıyasla sakin bir plajdır.
Ada 25 kilometrekarelik (2.500 hektar) bir alanı kaplamaktadır. Doğu tarafı batı tarafına göre daha nemlidir. İklim esas olarak kurak olmasına rağmen, yağış miktarı yıllık ortalama 1000 mm'dir, ancak araziye göre önemli farklılıklar gösterir. Yaz ayları aynı zamanda yağışlı mevsim olan mayıs ayından kasım ayına kadardır. Aralık ayından nisan ayına kadar olan kış kurak mevsimdir. Güneş ışığı neredeyse tüm yıl boyunca ve hatta yağmur mevsimi boyunca oldukça belirgindir. Ancak rüzgar nedeniyle nem oranı çok yüksek değil. Ortalama sıcaklık 25°C civarında olup gündüz sıcaklıkları 32°C'ye kadar çıkmaktadır. Ocak ayında ortalama en yüksek ve en düşük sıcaklıklar sırasıyla 28°C ve 22°C iken Temmuz ayında 30°C ve 24°C'dir. Kaydedilen en düşük gece sıcaklığı 13 °C'dir. Civardaki Karayip deniz suları genellikle yaklaşık 27 °C'lik bir sıcaklığı korur.
İngilizler 1744'te liman kasabasını işgal ettiğinde [doğrulama gerekli], kasabanın mimari binaları yıkıldı [doğrulama gerekli]. Daha sonra, liman bölgesinin etrafındaki kasabada yeni yapılar inşa edildi[doğrulama gerekli] ve İsveçliler, kasabayı işgal ettiklerinde 1785'te daha fazla bina ile kasabanın mimari güzelliğini daha da artırdılar. Onların işgalinden önce liman "Carénage" olarak biliniyordu. İsveçliler, kralları III. Gustav'ın onuruna burayı Gustavia olarak yeniden adlandırdılar. O zamanlar burası onların ana ticaret merkeziydi. Liman, 18. yüzyılda Karayip savaşının başlamasından bu yana tarafsız bir duruş sergiledi. Burayı kaçak malların ticaret merkezi olarak kullandılar ve Gustavia şehri zenginleşti ancak bu refah kısa sürdü.
Musée Territorial de St.-Barthélemy, La Pointe'nin en ucunda yer alan Gustavia'da "St. Barts Belediye Müzesi" olarak da bilinen ve "Duvar Evi" (musée – bibliothèque) olarak da adlandırılan tarihi bir müzedir. Müze, yenilenmiş iki katlı eski bir taş evde yer almaktadır. Adanın Fransız, İsveç ve İngiliz işgal dönemlerine ait tarihi müzede fotoğraflar, haritalar ve tablolarla güzel bir şekilde sunuluyor. Ayrıca atalardan kalma kostümler, antika aletler, Creole evlerinin modelleri ve antik balıkçı tekneleri de sergileniyor. Aynı zamanda bir kütüphaneye de ev sahipliği yapıyor.
Modern moleküler biyoloji ve genetikte genom, bir organizmanın genetik materyalidir. DNA'dan (veya RNA virüslerindeki RNA'dan) oluşur. Genom, DNA/RNA'nın hem genlerini hem de kodlamayan dizilerini içerir.
Terim 1920 yılında Almanya'nın Hamburg Üniversitesi'nde botanik profesörü Hans Winkler tarafından oluşturuldu. Oxford Sözlüğü, ismin gen ve kromozom kelimelerinin bir karışımı olduğunu öne sürüyor. Ancak daha kapsamlı bir tartışma için omics'e bakın. Biyom, rizom gibi birbiriyle ilişkili birkaç kelime zaten mevcuttu ve genomun sistematik olarak uyduğu bir kelime dağarcığı oluşturuyordu.
Bazı organizmalarda birden fazla kromozom kopyası bulunur: diploid, triploid, tetraploid vb. Klasik genetikte, cinsel yolla üreyen bir organizmada (tipik olarak ökaryada), gamet, somatik hücrenin kromozom sayısının yarısına sahiptir ve genom, diploid bir hücredeki tam bir kromozom setidir. Gametlerdeki genetik materyalin yarıya indirilmesi, mayoz sırasında homolog kromozomların ayrılmasıyla gerçekleştirilir. Bakteri hücreleri, arkeler dahil haploid organizmalarda ve benzer şekilde genler içeren mitokondri ve kloroplastlar veya virüsler gibi organellerde, tek veya dizi halinde dairesel veya doğrusal DNA zincirleri (veya bazı virüsler için RNA) benzer şekilde genomu oluşturur. . Genom terimi, spesifik olarak tam bir nükleer DNA seti (yani "nükleer genom") üzerinde depolananları ifade etmek için uygulanabilir, ancak aynı zamanda "mitokondriyal DNA"da olduğu gibi, kendi DNA'larını içeren organellerde depolananlara da uygulanabilir. genom" veya "kloroplast genomu". Ek olarak genom, virüsler, plazmitler ve transpoze edilebilir elementler gibi kromozomal olmayan genetik elementleri de içerebilir.
İnsanlar cinsel olarak üreyen bir türün genomunun "dizilendiğini" söylediklerinde, tipik olarak, birlikte olası her iki cinsiyeti temsil eden bir otozom seti ve her bir cinsiyet kromozomu tipinden birinin dizisinin belirlenmesinden bahsediyorlar. Yalnızca tek cinsiyette var olan türlerde bile "genom dizisi" olarak tanımlanan şey, çeşitli bireylerin kromozomlarından okunan bileşik bir dizi olabilir. Halk dilinde "genetik yapı" ifadesi bazen belirli bir bireyin veya organizmanın genomunu belirtmek için kullanılır.