Yeni teknolojilerin gelişmesi, dizilemeyi önemli ölçüde daha kolay ve ucuz hale getirdi ve tam genom dizilerinin sayısı hızla artıyor. ABD Ulusal Sağlık Enstitüleri, genomik bilgilerin yer aldığı çok sayıda kapsamlı veri tabanından birini tutmaktadır. Tamamlanan binlerce genom dizileme projesi arasında pirinç, fare, Arabidopsis thaliana bitkisi, kirpi balığı ve E. coli bakterisi için olanlar yer alıyor. Aralık 2013'te bilim insanları ilk kez soyu tükenmiş bir insan türü olan Neandertal'in tüm genomunu sıraladı. Genom, Sibirya'daki bir mağarada bulunan 130.000 yıllık bir Neandertal'in ayak parmağı kemiğinden çıkarıldı.
Devasa paralel dizileme gibi yeni dizileme teknolojileri, Manteia Predictive Medicine'ın öncülüğünü yaptığı gibi, kişisel genom dizilemesinin bir teşhis aracı olarak kullanılması ihtimalini de ortaya çıkardı. Bu hedefe doğru atılan önemli bir adım, DNA yapısını keşfedenlerden biri olan James D. Watson'ın tam genomunun 2007 yılında tamamlanmasıydı.
Bir genom dizisi, bir genomdaki her DNA bazının sırasını listelerken, bir genom haritası yer işaretlerini tanımlar. Bir genom haritası, bir genom dizisinden daha az ayrıntılıdır ve genom çevresinde gezinmeye yardımcı olur. İnsan Genomu Projesi, insan genomunun haritasını çıkarmak ve sıralamak için düzenlendi. Projedeki temel adımlardan biri, Jean Weissenbach ve ekibi tarafından Paris'teki Genoskop'ta ayrıntılı bir genom haritasının yayınlanmasıydı.
Genom bileşimi, bir haploid genomun genom boyutunu, tekrarlamayan DNA oranlarını ve tekrarlayan DNA'yı ayrıntılı olarak içermesi gereken içeriğinin oluşumunu tanımlamak için kullanılır. Bilim insanları, genomlar arasındaki genom kompozisyonlarını karşılaştırarak belirli bir genomun evrimsel tarihini daha iyi anlayabilirler.
Genom bileşimi hakkında konuşurken, içerik yapılarındaki büyük farklılıklar nedeniyle prokaryotlar ve ökaryotlar arasında ayrım yapılmalıdır. Prokaryotlarda genomun büyük kısmı (%85-90) tekrarlanmayan DNA'dır; bu, kodlayan DNA'nın esas olarak onu oluşturduğu, kodlamayan bölgelerin ise yalnızca küçük bir parça aldığı anlamına gelir. Tam tersine ökaryotlar, protein kodlayan genlerin ekzon-intron organizasyonu özelliğine sahiptir; Ökaryotlarda tekrarlayan DNA içeriğinin çeşitliliği de son derece yüksektir. Memelilerde ve bitkilerde genomun büyük kısmı tekrarlayan DNA'dan oluşur.
Bir virüsten daha karmaşık olan çoğu biyolojik varlık, bazen veya her zaman, kromozomlarında bulunanların yanı sıra ek genetik materyal de taşır. Patojenik bir mikropun genomunun dizilenmesi gibi bazı bağlamlarda "genom", plazmitlerde taşınan bu yardımcı malzeme üzerinde depolanan bilgileri içermesi anlamına gelir. O halde "genom", bu gibi durumlarda, kodlayıcı olmayan DNA'da var olma potansiyeline sahip tüm genleri ve bilgileri tanımlamaktadır.
Ancak bitkiler, protozoalar ve hayvanlar gibi ökaryotlarda "genom", yalnızca kromozomal DNA hakkındaki bilgilerin tipik çağrışımını taşır. Dolayısıyla bu organizmalar, kendi DNA'larına sahip kloroplastlar veya mitokondriler içermesine rağmen, bu organellerin içindeki DNA'nın içerdiği genetik bilgi, genomun bir parçası olarak kabul edilmez. Aslında mitokondrinin bazen kendi genomuna sahip olduğu söylenir ve sıklıkla "mitokondriyal genom" olarak anılır. Kloroplastın içinde bulunan DNA'ya "plastom" adı verilebilir.
Genom boyutu, haploid bir genomun bir kopyasındaki DNA baz çiftlerinin toplam sayısıdır. Genom boyutu, prokaryotlar ve alt ökaryotlar arasındaki morfolojik karmaşıklıkla pozitif yönde ilişkilidir; ancak yumuşakçalar ve yukarıdaki diğer tüm yüksek ökaryotlardan sonra bu korelasyon artık etkili değildir. Bu fenomen aynı zamanda tekrarlayan DNA hareketinden gelen genomlar üzerindeki güçlü etkiyi de gösterir.
Genomlar çok karmaşık olduğundan, bir araştırma stratejisi, bir genomdaki gen sayısını en aza indirmek ve yine de söz konusu organizmanın hayatta kalmasını sağlamaktır. Tek hücreli organizmalar için minimal genomların yanı sıra çok hücreli organizmalar için minimal genomlar üzerinde deneysel çalışmalar yapılmaktadır (bkz. Gelişimsel biyoloji). Çalışma hem in vivo hem de in silico'dur.
Tekrarlamayan DNA'nın oranı, tekrarlamayan DNA uzunluğunun genom boyutuna bölünmesiyle hesaplanır. Protein kodlayan genler ve RNA kodlayan genler genellikle tekrarlanmayan DNA'dır. Daha büyük bir genom, daha fazla gen anlamına gelmez ve daha yüksek ökaryotlarda genom boyutunun artmasıyla birlikte tekrarlanmayan DNA'nın oranı azalır.