Tekrarlanmayan DNA oranının türler arasında büyük ölçüde değişebileceği bulunmuştur. Prokaryotlar olarak bazı E. coli yalnızca tekrarlanmayan DNA'ya sahiptir; C. elegans ve meyve sineği gibi alt ökaryotlar yinelenen DNA'ya göre daha fazla tekrarlanmayan DNA'ya sahiptir. Daha yüksek ökaryotlar, tekrarlanmayanlara göre daha fazla tekrarlayan DNA'ya sahip olma eğilimindedir. Bazı bitkilerde ve amfibilerde tekrarlanmayan DNA oranı %20'yi geçmez ve azınlık bileşeni haline gelir.
Tekrarlayan DNA'nın oranı, tekrarlayan DNA bölünmesinin uzunluğunun genom boyutuna göre kullanılmasıyla hesaplanır. Genomda tekrarlayan DNA'nın iki kategorisi vardır: tandem tekrarlar ve serpiştirilmiş tekrarlar.
Tandem tekrarlara genellikle replikasyon sırasındaki kayma, eşit olmayan geçiş ve gen dönüşümü neden olur; uydu DNA ve mikrosatellitler, genomdaki tandem tekrarların formlarıdır. Her ne kadar tandem tekrarlar genomda önemli bir oran oluştursa da, memelilerde en büyük oran diğer tür olan serpiştirilmiş tekrarlardır.
Serpiştirilmiş tekrarlar esas olarak transposable elementlerden (TE'ler) gelir, ancak aynı zamanda bazı protein kodlayan gen aileleri ve psödogenleri de içerirler. Transposable elementler, hücre içindeki başka bir bölgedeki genoma entegre olabilir. TE'lerin yüksek ökaryotların genom evriminde önemli bir itici güç olduğuna inanılmaktadır. TE'ler Sınıf 1 (retrotranspozonlar) ve Sınıf 2 (DNA transpozonları) olmak üzere iki kategoriye ayrılabilir.
Retrotranspozonlar RNA'ya kopyalanabilir ve bunlar daha sonra genomun başka bir yerinde kopyalanır. Retrotranspozonlar Uzun terminal tekrarları (LTR'ler) ve Uzun Olmayan Terminal Tekrarları (LTR Olmayan) olarak ikiye ayrılabilir.
DNA transpozonları genellikle genomda "kes ve yapıştır" yoluyla hareket eder, ancak kopyalanma da gözlemlenmiştir. Sınıf 2 TE'ler RNA'yı ara madde olarak kullanmaz ve bakterilerde popülerdir; metazoanlarda da bulunmuştur.
Genomlar, bir organizmanın genlerinin toplamından daha fazlasıdır ve herhangi bir genin ve bunların ürünlerinin ayrıntılarına değinilmeden ölçülebilen ve incelenebilen özelliklere sahiptir. Araştırmacılar, bugün var olan çok çeşitli genomları hangi mekanizmaların üretmiş olabileceğini belirlemek için kromozom sayısı (karyotip), genom boyutu, gen sırası, kodon kullanım yanlılığı ve GC içeriği gibi özellikleri karşılaştırır (son değerlendirmeler için bkz. Brown 2002; Saccone). ve Pesole 2003; Benfey ve Protopapas 2004; Gibson ve Muse 2004; Reese 2004; Gregory 2005).
Duplikasyonlar genomun şekillenmesinde önemli bir rol oynar. Çoğaltma, kısa tandem tekrarların uzatılmasından, bir gen kümesinin kopyalanmasına ve tüm kromozomların ve hatta tüm genomların kopyalanmasına kadar değişebilir. Bu tür kopyalar muhtemelen genetik yeniliğin yaratılmasında temeldir.
Yatay gen transferine, normalde çok uzak akraba olan iki organizmanın genomunun küçük bölümleri arasında nasıl aşırı benzerlikler bulunduğunu açıklamak için başvurulur. Yatay gen aktarımı birçok mikrop arasında yaygın görünüyor. Ayrıca ökaryotik hücrelerin, bazı genetik materyallerin kloroplast ve mitokondri genomlarından nükleer kromozomlarına aktarımını deneyimlediği görülüyor.
Kapsamlı bir okul, alımını akademik başarı veya yetenek temelinde seçmeyen bir devlet okuludur. Bu, kabulün seçim kriterlerine göre kısıtlandığı seçici okul sisteminin tersidir. Bu terim, kapsamlı okulların 1940'larda deneysel olarak başlatıldığı ve 1965'ten itibaren daha da yaygınlaştığı İngiltere ve Galler ile ilgili olarak yaygın olarak kullanılmaktadır. İngiliz ortaöğretim öğrencilerinin yaklaşık %90'ı artık kapsamlı okullara gitmektedir. Bunlar genel olarak Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki devlet lisesine ve Alman Gesamtschule'ye karşılık gelir.