Kapsamlı okullar öncelikle, ister maddi kaygılar ister başarı nedeniyle seçim yapılmaksızın, tüm çocuklara hak sahibi bir müfredat sağlamakla ilgilidir. Bunun bir sonucu olarak, gramer okullarında daha az yaygın olan veya hiç bulunmayan tasarım, teknoloji ve mesleki öğrenme gibi pratik konuları içeren daha geniş kapsamlı bir müfredat ortaya çıkıyor. Nispeten daha az öğrenciyle daha geniş bir müfredatı kapsamak için gereken derslerin sayısı nedeniyle, 16 yaş sonrası eğitimin maliyet etkin bir şekilde sağlanması, daha küçük kapsamlı okullar için daha zor hale geliyor. Okulların büyüme eğilimi göstermesinin ve aynı zamanda birçok yerel otoritenin orta öğretimi 11-16 okul halinde organize etmesinin ve 16 sonrası eğitimin Altıncı Sınıf kolejleri ve İleri Eğitim Kolejleri tarafından sağlanmasının nedeni budur. Kapsamlı okullar, alımlarını akademik başarı veya yetenek temelinde seçmezler, ancak farklı okulların başarı profillerinin önemli ölçüde farklılık göstermesinin demografik nedenleri vardır. Buna ek olarak, Şehir Teknoloji Kolejleri ve Uzmanlık okulları programları gibi hükümet girişimleri kapsamlı ideali daha az kesin hale getirdi.
Bu okullarda çocuklar, başarı açısından seçici olmamalarını sağlamak için okullar başarı aralığının her çeyreğinden kotalar alsa da, okulun uzmanlığıyla ilgili müfredat yeterliliği temelinde seçilebilir. Bununla ilgili bir sorun, kotaların normal bir dağılımdan mı yoksa yakın havza bölgesindeki belirli kazanım dağılımından mı alınması gerektiğidir. Birleşik Krallık'ın çeşitli bölgelerinde varlığını sürdüren seçici okul sisteminde, kabul, çoğunlukla bilişsel bir test veya testler olmak üzere seçim kriterlerine bağlıdır. Her ne kadar İngiltere ve Galler'de kapsamlı okullar 1965'te açılmış olsa da, halen faaliyette olan 164 seçmeli dilbilgisi okulu bulunmaktadır. Çoğu kapsamlı okul, 11 ila 16 yaş arasındaki çocuklara yönelik ortaokullardır, ancak birkaç bölgede kapsamlı orta okullar vardır ve bazı yerlerde orta düzey, 11 ila 14 yaş arası öğrenciler ve 14 ila 18 yaş arası öğrenciler için ikiye ayrılır. , kabaca sırasıyla ABD ortaokuluna (veya ortaokuluna) ve liseye karşılık gelir. Ulusal Müfredatta temel aşamaların ortaya çıkmasıyla birlikte, bazı yerel yetkililer Ortaokul sisteminden 11-16 ve 11-18 okullara geri döndüler, böylece okullar arasındaki geçiş bir temel aşamanın sonu ve diğerinin başlangıcına karşılık geldi.
Prensipte kapsamlı okullar, belirli bir hizmet bölgesindeki tüm öğrenciler için "mahalle" okulları olarak tasarlandı. Akademiler Programı, Serbest Okullar ve Üniversite Teknik Kolejleri ile mevcut eğitim reformlarının kapsamlı ideal üzerinde şüphesiz bir miktar etkisi olacaktır, ancak bunun ne ölçüde olacağını söylemek için henüz çok erken.
Finlandiya, 1970'lerden bu yana kapsamlı okullar kullanmıştır; bu anlamda, herkesin 7'den 16'ya kadar dokuz peruskoulu sınıfını tamamlaması beklenmektedir. Daha düşük kapsamlı okula bölünme (1-6. Sınıflar, ala-aste, alakoulu) ve üst kapsamlı okul (7-9. Sınıflar, yläaste, yläkoulu) durduruldu.
Almanya'nın Gesamtschule olarak bilinen kapsamlı bir okulu vardır. Gymnasium ve Realschule gibi bazı Alman okullarının giriş koşulları oldukça katı olsa da Gesamtschule'de bu tür gereksinimler yoktur. Durumu iyi olan öğrenciler için üniversiteye hazırlık sınıfları, ortalama öğrenciler için genel eğitim dersleri ve durumu iyi olmayanlar için telafi kursları sunuyorlar. Çoğu durumda Gesamtschule'ye devam eden öğrenciler, okulda ne kadar başarılı olduklarına bağlı olarak Hauptschulabschluss, Realschulabschluss veya Abitur ile mezun olabilirler.
Gesamtschule'ye katılan öğrencilerin yüzdesi Bundesland'a göre değişir. 2007'de Brandenburg Eyaleti'nde tüm öğrencilerin %50'sinden fazlası Gesamtschule'ye devam ederken, Bavyera Eyaleti'nde bu oran %1'den daha azdı.
2010/2011'den itibaren Hauptschulen, Realschulen ve Gesamtschulen ile birleşerek Almanya'nın Berlin ve Hamburg Eyaletlerinde, Hamburg'da Stadtteilschule ve Berlin'de Sekundarschule adı verilen yeni bir kapsamlı okul türü oluşturmak üzere birleştirildi (bkz: Berlin'de Eğitim, Hamburg'da Eğitim).
"Mittelschule", Almanya'nın bazı eyaletlerinde normal dersler ve telafi dersleri sunan, ancak üniversite hazırlık sınıfları bulunmayan bir okuldur. Almanya'nın bazı eyaletlerinde Hauptschule mevcut değildir ve başka bir okul tarafından kabul edilmeyen herhangi bir öğrenci Mittelschule'ye gitmek zorundadır. Öğrenciler Hauptschulabschluss veya Mittlere Reife ile ödüllendirilebilir ancak Abitur ile ödüllendirilemez.
Ortalama matematik becerisine sahip Gymnasium son sınıf öğrencilerinin kendilerini sınıflarının en altında bulduklarını ve "Başarısız" anlamına gelen "Beş" ortalama notuna sahip olduklarını ortaya koyan bir çalışmanın ardından kapsamlı okullar not enflasyonuyla suçlandı.