Helmut Fend (her zaman kapsamlı okulların ateşli bir savunucusu olmuştur) tarafından yapılan bir araştırmaya göre, kapsamlı okulların işçi sınıfı öğrencilerine yardım etmediğini ortaya çıkardı. Üçlü sistemin mezunlarını kapsamlı okulların mezunlarıyla karşılaştırdı. Kapsamlı okulların işçi sınıfı mezunları 35 yaşında daha iyi okul diplomaları alırken, üçlü sistemin işçi sınıfı mezunlarıyla benzer mesleki pozisyonlarda bulunuyorlardı ve üniversiteden mezun olma ihtimalleri de aynıydı.
Cebelitarık ilk kapsamlı okulunu 1972'de açtı. 12 ile 16 yaşları arasındaki iki kapsamlı okul, kız ve erkek çocuklara ayrı ayrı hizmet vermektedir. Öğrenciler ayrıca A seviyelerini tamamlamak için altıncı forma da devam edebilirler.
Kapsamlı okullar, 1966 yılında Eğitim Bakanı Patrick Hillery'nin girişimiyle İrlanda'da, o zamanlar tamamen devlet tarafından kontrol edilen tek okul sistemi olan mesleki okul sistemine kıyasla daha geniş bir eğitim yelpazesi sunmak amacıyla başlatıldı. O zamana kadar, İrlanda'da eğitim büyük ölçüde dini iknanın hakimiyetindeydi; özellikle gönüllü orta öğretim sistemi bunun özel bir gerçekleşmesiydi. Kapsamlı okul sistemi hala nispeten küçüktür ve bir ölçüde toplum okulu kavramının yerini almıştır. Kapsamlı bir okulun İrlandaca karşılığı 'scoil chuimsitheach'tir.
İrlanda'da kapsamlı okullar, 1960'ların sonlarında tanıtılan ve büyük ölçüde 1970'lerin laik topluluk modeliyle değiştirilen, devlet okullarının daha eski bir modeliydi. Kapsamlı model genellikle Roma Katolik veya Protestan mülkiyeti altındaki eski okulları içeriyordu ve çeşitli mezhepler, okulu hala patron veya mütevelli olarak yönetiyor. Devlet, mütevelli heyetine daimi olarak devredilen okul mülkünün sahibidir. Model, devlet okullarını zamanın büyük ölçüde muhafazakar bir toplumu için daha kabul edilebilir hale getirmek için benimsendi.
1970'lerde cemaat okulu modelinin uygulamaya konması, tartışmalı bir şekilde okulların mezhepsel temelini ortadan kaldırdı, ancak dini çıkarlar Yönetim Kurullarında temsil edilmeye davet edildi. Topluluk okulları iki modele ayrılmıştır: Eğitim Bakanı'na verilen topluluk okulu ve yerel Eğitim ve Öğretim Kurulu'na verilen topluluk koleji. Topluluk kolejleri, yeni bir topluluk okulu modelinin şemsiyesi altında yaşaması mümkün olmayan yerel okulların birleşimi olma eğilimindeydi, ancak topluluk okulları tamamen yeni vakıflar olma eğilimindeydi.
İlk kapsamlılar İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra kuruldu. Örneğin, 1946'da Walworth Okulu, Londra İlçe Konseyi tarafından kurulan beş 'deneysel' kapsamlı okuldan biriydi. Bir diğer erken dönem kapsamlı okul, 1949'da Anglesey'deki Holyhead County Okulu idi. Kapsamlı okulların diğer ilk örnekleri arasında Coventry'deki Woodlands Boys School yer alıyordu ( 1954'te açıldı) ve Tipton'daki Tividale Kapsamlı Okulu.
1965'te kapsamlı okullardaki en büyük genişleme, 1964-1970 İşçi Partisi hükümetinin Eğitimden Sorumlu Devlet Bakanı Anthony Crosland tarafından 1965'te alınan bir politika kararından kaynaklandı. Politika kararı, yerel eğitim yetkililerine dönüşüm planı yapma talimatı olan 10/65 sayılı Genelge ile uygulandı. Öğrenciler ilköğretimin son yılında 11+ sınavına girdiler ve algılanan yeteneklerine göre modern ortaöğretim, teknik ortaöğretim veya ilkokullardan birine gönderildiler. Ortaöğretim teknik okulları hiçbir zaman geniş çapta uygulanmadı ve 20 yıl boyunca, konuma bağlı olarak toplam ortaöğretim okullarının %15 ila %25'i arasında değişen mevcut gramer okulu kontenjanları için şiddetli bir rekabetin yaşandığı sanal iki taraflı bir sistem vardı.[kaynak belirtilmeli]
1970 yılında Margaret Thatcher, yeni Muhafazakar hükümetin Eğitimden Sorumlu Dışişleri Bakanı oldu. Yerel otoriteler üzerindeki din değiştirme zorunluluğunu sona erdirdi, ancak pek çok yerel otorite bu yolda o kadar ilerlemişti ki, süreci tersine çevirmek aşırı derecede pahalı olacaktı ve Bayan Thatcher'ın yönetimi altında diğer eğitim bakanlarından daha kapsamlı okullar kuruldu.
1975'e gelindiğinde İngiltere ve Galler'deki yerel otoritelerin çoğunluğu 11'den fazla sınavdan vazgeçmiş ve kapsamlı bir sisteme geçmişti. Bu 10 yıllık süre boyunca pek çok modern ortaöğretim okulu ve gramer okulu büyük mahalle okulları oluşturacak şekilde birleştirilirken, artan okul nüfusuna uyum sağlamak için bir dizi yeni okul inşa edildi. 1970'lerin ortalarına gelindiğinde sistem neredeyse tamamen uygulanmıştı ve neredeyse hiç modern ortaöğretim okulu kalmamıştı. Pek çok gramer okulu ya kapatıldı ya da kapsamlı statüye dönüştürüldü. West Midlands'deki Sandwell ve Dudley de dahil olmak üzere bazı yerel yetkililer, 1970'lerde tüm eyalet ortaöğretim okullarını kapsamlı okullara dönüştürdü.
1976'da, geleceğin İşçi Partisi başbakanı James Callaghan, eğitim sistemi konusunda 'büyük tartışma' olarak bilinen şeyi başlattı.