1988 Eğitim Reformu Yasası'ndan bu yana ebeveynler, çocuklarının hangi okula gideceğini veya onları okula hiç göndermeyip evde eğitim verip vermeyeceğini seçme hakkına sahiptir. "Okul seçimi" kavramı, orijinal "mahalle kapsamlı" modelinde temel bir değişiklik olan devlet okulları arasındaki rekabet fikrini ortaya koyar ve kısmen, yetersiz olarak algılanan okulların ya gelişmeye ya da gelişmeye zorlanmasının bir yolu olarak tasarlanmıştır. , eğer neredeyse hiç kimse oraya gitmek istemiyorsa, kapatmak için. Hükümet politikası şu anda ebeveynlerin, çocuklarının ilgi ve becerilerine uygun bir ortaöğretim okulu seçmelerini sağlayan 'uzmanlaşmayı' teşvik etmektedir. Çoğu girişim, daha iyi okulları teşvik etmek için sahte piyasa teşviki uygulayarak ebeveynlerin tercihine ve bilgisine odaklanıyor. Bu mantık, okul performansına ilişkin tartışmalı lig tablolarının temelini oluşturdu.
İskoçya, İngiltere ve Galler'den çok farklı bir eğitim sistemine sahiptir, ancak aynı zamanda kapsamlı bir eğitime de dayanmaktadır. Farklı transfer yaşları, farklı sınavları ve farklı bir seçim ve hizmet felsefesi vardır. Kamu tarafından finanse edilen tüm ilk ve orta okullar kapsamlıdır. İskoç Hükümeti 2005 yılı itibariyle uzman okul planlarını reddetti.
Kuzey İrlanda'daki eğitim, Birleşik Krallık'ın başka yerlerinde kullanılan sistemlerden biraz farklıdır, ancak İskoçya'dan çok İngiltere ve Galler'de kullanılan sisteme benzer.
Kongo Cumhuriyeti (Fransızca: République du Congo), aynı zamanda Kongo, Kongo Cumhuriyeti, Batı Kongo veya Kongo-Brazzaville olarak da bilinir, Orta Afrika'da bulunan bir ülkedir. Beş ülkeyle sınırı bulunmaktadır: Batıda Gabon; Kuzeybatıda Kamerun; kuzeydoğuda Orta Afrika Cumhuriyeti; doğuda ve güneyde Kongo Demokratik Cumhuriyeti; ve güneybatıda Angola'nın Cabinda bölgesi.
Bölge, Kongo Nehri havzasına giden ticaret bağlantıları kuran Bantu dilini konuşan kabilelerin egemenliği altındaydı. Kongo-Brazzaville eskiden Ekvator Afrika'sındaki Fransız kolonisinin bir parçasıydı. 1960 yılında bağımsızlığın ardından, eski Fransız Kongo kolonisi Kongo Cumhuriyeti oldu. Kongo Halk Cumhuriyeti, 1970'den 1991'e kadar Marksist-Leninist tek partili bir devletti. 1992'den beri çok partili seçimler yapılıyor, ancak 1997'deki Kongo İç Savaşı'nda demokratik olarak seçilmiş bir hükümet devrilmişti ve Başkan Denis Sassou Nguesso, son 36 yılın 26'sında iktidarda kaldı.
Siyasi istikrar ve hidrokarbon üretiminin gelişmesi, Kongo Cumhuriyeti'ni Gine Körfezi'ndeki dördüncü büyük petrol üreticisi haline getirdi ve altyapı ve kamu hizmetlerinin zayıf durumuna ve petrol gelirlerinin eşitsiz dağılımına rağmen ülkeye göreceli bir refah sağladı.
Bantu yayılmaları sırasında kabileler kuran Bantu konuşan halklar, yaklaşık MÖ 1500'de bölgenin en eski sakinleri olan Pigme halkını büyük ölçüde yerinden etti ve absorbe etti. Bugünkü Angola, Gabon ve Demokratik Kongo Cumhuriyeti'nin bazı kısımlarını da işgal eden bir Bantu etnik grubu olan Bakongo, bu ülkeler arasındaki etnik yakınlıkların ve rekabetlerin temelini oluşturdu. Pek çok Bantu krallığı (özellikle Kongo, Loango ve Teke krallıkları) Kongo Nehri havzasına giden ticaret bağlantıları kurdu.
Portekizli kaşif Diogo Cão, 1484'te Kongo'nun ağzına ulaştı. İç kısımdaki Bantu krallıkları ile çeşitli malların, imalat mallarının ve iç bölgelerden ele geçirilen insanların ticaretini yapan Avrupalı ​​tüccarlar arasındaki ticari ilişkiler hızla büyüdü. Yüzyıllar boyunca transatlantik ticaret için önemli bir merkez haline geldikten sonra, Kongo nehri deltasının Avrupa tarafından doğrudan kolonileştirilmesi 19. yüzyılın sonlarında başladı ve daha sonra bölgedeki Bantu toplumlarının gücünü aşındırdı.
Kongo Nehri'nin kuzeyindeki bölge, Pierre de Brazza'nın Bateke'li Makoko ile yaptığı anlaşma sonucunda 1880'de Fransız egemenliği altına girdi. Bu Kongo Kolonisi önce Fransız Kongo, ardından 1903'te Orta Kongo olarak bilinmeye başlandı. 1908'de Fransa, Orta Kongo, Gabon, Çad ve Oubangui-Chari'den (modern Orta Afrika Cumhuriyeti) oluşan Fransız Ekvator Afrikasını (AEF) örgütledi. Fransızlar Brazzaville'i federal başkent olarak belirledi. Kongo'daki sömürge yönetiminin ilk 50 yılındaki ekonomik gelişme, doğal kaynakların çıkarılmasına odaklandı. Yöntemler genellikle acımasızdı: Birinci Dünya Savaşı'nın ardından Kongo-Okyanus Demiryolu'nun inşasının en az 14.000 hayata mal olduğu tahmin ediliyor.
İkinci Dünya Savaşı sırasında Fransa'nın Nazi işgali sırasında Brazzaville, 1940 ile 1943 yılları arasında Özgür Fransa'nın sembolik başkenti olarak işlev gördü. 1944 Brazzaville Konferansı, Fransız sömürge politikasında büyük bir reform döneminin habercisiydi. Kongo, AEF'deki merkezi coğrafi konumu ve Brazzaville'deki federal başkent nedeniyle sömürgeci idari ve altyapı harcamalarının savaş sonrası genişlemesinden yararlandı. Ayrıca Dördüncü Cumhuriyet'i kuran 1946 anayasasının kabul edilmesinin ardından yerel bir yasama organına da kavuştu.