1958'de Beşinci Cumhuriyet'i kuran Fransız anayasasının revizyonunun ardından AEF, her biri Fransız Topluluğu içinde özerk bir koloni haline gelen kurucu parçalarına ayrıldı. Bu reformlar sırasında Orta Kongo, 1958'de Kongo Cumhuriyeti olarak tanındı ve 1959'da ilk anayasasını yayınladı. Opangault yanlısı Mbochiler ile Youlou yanlısı Balalis arasındaki düşmanlık, Şubat 1959'da Brazzaville'de bir dizi isyana yol açtı. Fransız Ordusu bastırıldı.
Kongo Cumhuriyeti, 15 Ağustos 1960'ta Fransa'dan tam bağımsızlığını kazandı. İşçi unsurları ve rakip siyasi partiler onu deviren üç günlük bir ayaklanmayı kışkırtana kadar, Fulbert Youlou ülkenin ilk başkanı olarak hüküm sürdü. Kongo ordusu kısa süreliğine ülkenin sorumluluğunu üstlendi ve Alphonse Massamba-Débat başkanlığında sivil bir geçici hükümet kurdu.
1963 anayasasına göre Massamba-Débat beş yıllık bir dönem için Başkan seçildi. Massamba-Débat'ın görev süresi boyunca rejim, ülkenin anayasal ideolojisi olarak "bilimsel sosyalizmi" benimsedi. 1965 yılında Kongo, Sovyetler Birliği, Çin Halk Cumhuriyeti, Kuzey Kore ve Kuzey Vietnam ile ilişkiler kurdu. Massamba-Débat rejimi ayrıca partisinin milis birimlerini eğitmek için birkaç yüz Küba ordusu birliğini ülkeye davet etti ve bu birlikler, hükümetinin 1966'da gelecekteki Başkan Marien Ngouabi'ye sadık paraşütçüler tarafından yönetilen bir darbeden sağ çıkmasına yardımcı oldu. Yine de Massamba-Débat ülke içindeki çeşitli kurumsal, kabilesel ve ideolojik hizipleri uzlaştırmayı başaramadı ve rejimi Eylül 1968'de kansız bir darbeyle aniden sona erdi.
Darbeye katılan Marien Ngouabi, 31 Aralık 1968'de başkanlığı devraldı. Bir yıl sonra Başkan Ngouabi, Kongo Afrika'nın ilk "halk cumhuriyeti" olan Kongo Halk Cumhuriyeti'ni ilan etti ve Ulusal Devrimci Hareket'in kararını açıkladı. adını Kongo İşçi Partisi (PCT) olarak değiştirmeyi planlıyor. Ngouabi 1972'de bir darbe girişiminden kurtuldu ancak 16 Mart 1977'de suikasta kurban gitti. Daha sonra 11 üyeli Parti Askeri Komitesi (KŞK), Joachim Yhombi-Opango ile birlikte cumhurbaşkanı olarak görev yapmak üzere geçici hükümetin başına getirildi. İki yıl sonra Yhombi-Opango iktidardan uzaklaştırıldı ve Denis Sassou Nguesso yeni başkan oldu.
Sassou Nguesso, ülkeyi Doğu Bloku'na dahil etti ve Sovyetler Birliği ile yirmi yıllık bir dostluk anlaşması imzaladı. Yıllar geçtikçe Sassou, diktatörlüğünü sürdürmek için siyasi baskıya daha çok ve himayeye daha az güvenmek zorunda kaldı.
Çok partili demokrasi döneminde Kongo'nun ilk seçilmiş başkanı (1992–1997) olan Pascal Lissouba, ekonomiyi liberalleştirmek için IMF desteğiyle ekonomik reformları uygulamaya çalıştı. Haziran 1996'da IMF, üç yıllık 69,5 milyon SDR'lik (100 milyon ABD Doları) gelişmiş yapısal uyum tesisini (ESAF) onayladı ve 1997 ortasında Kongo'da iç savaş patlak verdiğinde yenilenen bir yıllık anlaşmayı duyurmanın eşiğindeydi.
Kongo'nun demokratik ilerlemesi, 1997'de Lissouba ve Sassou'nun iç savaşta iktidar için savaşmaya başlamasıyla raydan çıktı. Temmuz 1997'de yapılması planlanan başkanlık seçimleri yaklaşırken Lissouba ve Sassou kampları arasındaki gerilim arttı. 5 Haziran'da Başkan Lissouba'nın hükümet güçleri, Sassou'nun Brazzaville'deki yerleşkesini kuşattı ve Sassou, ("Kobralar" olarak bilinen) özel milis üyelerine direnme emri verdi. Böylece, Brazzaville'in büyük bir kısmını yok eden veya ona zarar veren ve on binlerce sivilin ölümüne neden olan dört aylık bir çatışma başladı. Ekim ayı başlarında Angola sosyalist rejimi, Sassou'yu iktidara getirmek için Kongo'yu işgal etmeye başladı. Ekim ortasında Lissouba hükümeti düştü. Kısa süre sonra Sassou kendisini başkan ilan etti.
2002'deki tartışmalı seçimlerde Sassou kullanılan oyların neredeyse %90'ını alarak kazandı. İki ana rakibi Lissouba ve Bernard Kolelas'ın yarışması engellendi ve geriye kalan tek güvenilir rakip Andre Milongo, taraftarlarına seçimleri boykot etmelerini tavsiye ettikten sonra yarıştan çekildi. Ocak 2002'de yapılan referandumla kabul edilen yeni anayasa, cumhurbaşkanına yeni yetkiler verdi, görev süresini yedi yıla çıkardı ve iki meclisli yeni bir meclis başlattı. Uluslararası gözlemciler, her ikisi de Kongo'daki tek partili devlet dönemini anımsatan başkanlık seçimi ve anayasa referandumunun organizasyonuna karşı çıktılar. Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ardından Havuz bölgesinde hükümet güçleri ile Papaz Ntumi liderliğindeki isyancılar arasında çatışmalar yeniden başladı; Nisan 2003'te çatışmayı sona erdirecek bir barış anlaşması imzalandı.
Sassou, Temmuz 2009'da yapılan bir sonraki başkanlık seçimini de kazandı. Bir sivil toplum kuruluşu olan Kongo İnsan Hakları Gözlemevi'ne göre, seçime "çok düşük" katılım ve "dolandırıcılık ve usulsüzlükler" damgasını vurdu.
Kongo-Brazzaville'de 1990'ların başlarından bu yana çok partili bir siyasi sistem var, ancak sistem ağırlıklı olarak Pres'in hakimiyetinde.