Uluslararası alanda Sassou rejimi, sansürleme çabalarına rağmen yolsuzluk açıklamalarıyla sarsıldı. Bir Fransız soruşturması, Fransa'da 110'dan fazla banka hesabı ve düzinelerce lüks mülk ortaya çıkardı; Sassou, zimmete para geçirme soruşturmalarını "ırkçı" ve "sömürgeci" olmakla suçladı.
27 Mart 2015'te Sassou Nguesso, hükümetinin ülkenin 2002 anayasasını değiştirmek ve görevde üst üste üçüncü dönem aday olmasına izin vermek için referandum yapacağını duyurdu. 25 Ekim'de hükümet, Sassou Nguesso'nun bir sonraki seçimlerde aday olmasına izin vermek için referandum düzenledi. Hükümet, teklifin seçmenlerin yüzde 92'si tarafından onaylandığını ve seçmenlerin yüzde 72'sinin katıldığını iddia etti. Referandumu boykot eden muhalefet, hükümetin istatistiklerinin sahte olduğunu ve oylamanın uydurma olduğunu öne sürdü.
2008'de ana medya hükümetin mülkiyetindeydi, ancak özel olarak işletilen çok daha fazla medya türü yaratılıyordu. Devlete ait bir televizyon kanalı ve 10 civarında küçük özel televizyon kanalı bulunmaktadır.
Pek çok Pigme, doğuştan Bantus'a ait olup, birçoğunun kölelik olarak adlandırdığı bir ilişki içindedir. Kongo İnsan Hakları Gözlemevi, Pigmelere de "evcil hayvanlar" gibi muamele edildiğini söylüyor. 30 Aralık 2010'da Kongo parlamentosu yerli halkların haklarının geliştirilmesi ve korunmasına yönelik bir yasayı kabul etti. Bu yasa Afrika'da türünün ilk örneğidir ve kabul edilmesi kıtadaki yerli halklar için tarihi bir gelişmedir.
Kongo, Sahra altı Afrika'nın orta batı kesiminde, Ekvator boyunca, 4°K ve 5°G enlemleri ile 11° ve 19°D boylamları arasında yer alır. Güneyinde ve doğusunda Demokratik Kongo Cumhuriyeti bulunmaktadır. Ayrıca batıda Gabon, kuzeyde Kamerun ve Orta Afrika Cumhuriyeti, güneybatıda Cabinda (Angola) ile sınırlanmıştır. Atlantik Okyanusu'na kısa bir kıyısı vardır.
Başkent Brazzaville, ülkenin güneyinde, Kongo Nehri üzerinde, Kongo Demokratik Cumhuriyeti'nin başkenti Kinşasa'nın hemen karşısında yer alıyor.
Ülkenin güneybatısı, ana drenajının Kouilou-Niari Nehri olduğu bir kıyı ovasıdır; ülkenin iç kısmı güney ve kuzeydeki iki havza arasında merkezi bir platodan oluşur. Ormanlar giderek artan bir sömürü baskısı altındadır.
Ülke Ekvator üzerinde yer aldığından iklim yıl boyunca tutarlıdır; ortalama gündüz sıcaklığı nemli 24 °C (75 °F) ve geceler genellikle 16 °C (61 °F) ile 21 °C arasındadır ( 70°F). Yıllık ortalama yağış miktarı güneyde Niari Vadisi'nde 1.100 milimetre (43 inç) ile ülkenin orta kesimlerinde 2.000 milimetrenin (79 inç) üzerinde değişmektedir. Kurak mevsim haziran ayından ağustos ayına kadar sürerken, ülkenin çoğunda yağışlı mevsim iki maksimum yağış oranına sahiptir: biri Mart-Mayıs aylarında, diğeri ise Eylül-Kasım aylarında.
2006-07'de Yaban Hayatı Koruma Derneği'nden araştırmacılar, Sangha Bölgesi'nin Ouesso bölgesi merkezli yoğun ormanlık bölgelerdeki gorilleri inceledi. İnsanlardan izolasyonu büyük ölçüde elverişsiz bataklıklar tarafından korunan 125.000 civarında Batı Ova Gorilinin popülasyonunu öne sürüyorlar.
Ekonomi, köy tarımı ve el sanatlarının, büyük ölçüde petrole dayalı bir sanayi sektörünün, destek hizmetlerinin ve bütçe sorunları ve aşırı personel ile karakterize edilen bir hükümetin bir karışımıdır. Petrol çıkarımı, ekonominin temel dayanağı olarak ormancılığın yerini aldı. 2008 yılında petrol sektörü GSYİH'nın %65'ini, hükümet gelirlerinin %85'ini ve ihracatın %92'sini oluşturuyordu. Ülke aynı zamanda kullanılmamış büyük maden zenginliğine de sahiptir.