1980'lerin başında hızla artan petrol gelirleri, hükümetin Afrika'daki en yüksek oranlardan biri olan yıllık ortalama %5'lik GSYİH büyümesiyle büyük ölçekli kalkınma projelerini finanse etmesine olanak sağladı. Hükümet petrol kazançlarının önemli bir kısmını ipotek ettirdi ve bu da gelir sıkıntısına katkıda bulundu. 12 Ocak 1994'te Frank Bölgesi para birimlerinin %50 oranında devalüasyonu, 1994'te enflasyonun %46'ya düşmesine neden oldu, ancak enflasyon o zamandan beri azaldı.
Ekonomik reform çalışmaları, başta Dünya Bankası ve Uluslararası Para Fonu olmak üzere uluslararası kuruluşların desteğiyle devam etti. Reform programı, iç savaşın patlak verdiği Haziran 1997'de durma noktasına geldi. Sassou Nguesso, Ekim 1997'de savaşın sonunda iktidara döndüğünde, ekonomik reformlar ve özelleştirme konusunda ilerlemeye ve uluslararası finans kurumlarıyla işbirliğini yenilemeye olan ilgisini açıkça ifade etti. Ancak ekonomik ilerleme, düşen petrol fiyatları ve Aralık 1998'de silahlı çatışmaların yeniden başlaması nedeniyle ciddi şekilde zarar gördü ve bu da cumhuriyetin bütçe açığını daha da kötüleştirdi.
Mevcut yönetim, huzursuz bir iç barışa başkanlık ediyor ve 2003'ten bu yana rekor düzeyde yüksek petrol fiyatlarına rağmen, toparlanmayı teşvik etme ve yoksulluğu azaltma gibi zorlu ekonomik sorunlarla karşı karşıya. Her ne kadar Kongo, Kimberley Süreci'nin dışında bırakılmış olsa da, doğal gaz ve elmas da Kongo'nun son zamanlardaki başlıca ihraç ürünleri arasında yer alıyor. 2004 yılında, elmas ihracatının çoğunun aslında komşu Demokratik Kongo Cumhuriyeti'nden kaçırıldığı yönündeki iddiaların ortasında; 2007 yılında gruba yeniden kabul edildi.
Kongo Cumhuriyeti'nde ayrıca büyük miktarda kullanılmamış baz metal, altın, demir ve fosfat yatakları bulunmaktadır. Ülke, Afrika Ticaret Hukukunun Uyumlaştırılması Örgütü'nün (OHADA) üyesidir. Kongo hükümeti, ithalata olan bağımlılığı azaltmak amacıyla 2009 yılında Güney Afrikalı çiftçilere 200.000 hektarlık arazi kiralamak üzere bir anlaşma imzaladı.
Kongo Cumhuriyeti'nde ulaşım kara, hava ve su taşımacılığını içerir. Ülkenin raylı sistemi 1930'larda zorunlu işçiler tarafından inşa edildi ve büyük ölçüde faaliyette kaldı. Ayrıca 1000 km'den fazla asfalt yol ve Paris'e ve birçok Afrika şehrine uçuşların yapıldığı iki büyük uluslararası havaalanı (Maya-Maya Havaalanı ve Pointe Noire Havaalanı) bulunmaktadır. Ülkenin ayrıca Atlantik Okyanusu'nda Pointe-Noire'da ve Kongo Nehri boyunca Brazzaville ve Impfondo'da büyük bir limanı var.
Kongo Cumhuriyeti'nin seyrek nüfusu ülkenin güneybatı kesiminde yoğunlaşmış olup, kuzeydeki tropik ormanların geniş alanları neredeyse hiç ıssızdır. Dolayısıyla Kongo, Afrika'nın en kentleşmiş ülkelerinden biridir ve toplam nüfusunun %70'i birkaç kentsel alanda, yani Brazzaville, Pointe-Noire'da veya 534 kilometrelik (332 mil) sıradaki küçük şehir veya köylerden birinde yaşamaktadır. ) iki şehri birbirine bağlayan demiryolu. Kırsal alanlarda endüstriyel ve ticari faaliyetler son yıllarda hızla azalmış, kırsal ekonomiler destek ve geçim açısından hükümete bağımlı hale gelmiştir.
Kongo Cumhuriyeti'nin nüfusu etnik ve dilsel olarak çeşitlilik göstermektedir - Ethnologue ülkede konuşulan 62 dili kabul etmektedir - ancak üç kategoriye ayrılabilir. Kongolar en büyük etnik gruptur ve nüfusun yaklaşık yarısını oluşturur. Kongo'nun en önemli alt grupları Brazzaville ve Havuz bölgelerindeki Laari ve Pointe-Noire civarında ve Atlantik kıyısındaki Vili'dir. İkinci büyük grup ise nüfusun %17'si ile Brazzaville'in kuzeyinde yaşayan Tekelerdir. Boulangui (M'Boshi) kuzeybatıda ve Brazzaville'de yaşıyor ve nüfusun %12'sini oluşturuyor. Pigmeler Kongo nüfusunun %2'sini oluşturuyor.
1997 savaşından önce Kongo'da çoğu Fransız olmak üzere yaklaşık 9.000 Avrupalı ve diğer Afrikalı olmayan insan yaşıyordu; bu sayının yalnızca bir kısmı kaldı. Kongo'da yaklaşık 300 Amerikalı gurbetçi yaşıyor.
CIA World Factbook'a göre Kongo Cumhuriyeti halkı büyük oranda Katoliklerden (%33,1), Uyanış Luthercilerinden (%22,3) ve diğer Protestanlardan (%19,9) oluşuyor. İslam'a inananlar %1,6'yı oluşturuyor ve bunun temel nedeni yabancı işçilerin şehir merkezlerine akın etmesi.
2004 yılında kamu harcamaları sağlık GSYH'nin %8,9'unu oluştururken, özel harcamalar %1,3 seviyesindeydi. 2012 yılı itibarıyla HIV/AIDS prevalansı 15-49 yaş arasındakiler arasında %2,8 düzeyindeydi. Sağlık harcamaları 2004 yılında kişi başına 30 ABD doları düzeyindeydi. Kongo-Brazzaville'de nüfusun büyük bir kısmı yetersiz beslenmekte ve yetersiz beslenme bir sorundur. 2000'li yılların başında (on yıl) 100.000 kişiye 20 doktor düşüyordu.