2010 yılı itibarıyla anne ölüm hızı 560 ölüm/100.000 canlı doğum, bebek ölüm hızı ise 59,34 ölüm/1.000 canlı doğum olarak gerçekleşti. Kadın sünneti (FGM) ülkede nadirdir ve ülkenin sınırlı coğrafi bölgeleriyle sınırlıdır.
Kamu harcamalarının GSYİH'si 2002-05'te 1991'e göre daha azdı. Kamu eğitimi teorik olarak ücretsiz ve 16 yaşın altındakiler için zorunludur, ancak pratikte masraflar mevcuttur. Net ilköğretim kayıt oranı 2005 yılında %44 olup, 1991'deki %79'un çok altındadır. Ülkede üniversiteler bulunmaktadır. Altı ile on altı yaşları arasında eğitim zorunludur. Altı yıllık ilkokulu ve yedi yıllık ortaokulu tamamlayan öğrenciler lisans diploması alırlar. Üniversitede öğrenciler üç yılda lisans, dört yılda yüksek lisans derecesi alabilmektedir. Tıp, hukuk ve diğer birçok alanda dersler sunan Marien Ngouabi Üniversitesi, ülkenin tek devlet üniversitesidir. Her seviyedeki eğitim Fransızcadır ve eğitim sistemi bir bütün olarak Fransız sistemini model almaktadır. Siyasi ve ekonomik krizler sonucunda eğitim altyapısı ciddi şekilde bozuldu. Çoğu sınıfta koltuk olmaması çocukları yere oturmaya zorluyor. Girişimci bireyler özel okullar açmışlardır, ancak genellikle etkili bir şekilde eğitim vermek için gerekli teknik bilgiden ve ulusal müfredata aşinalıktan yoksundurlar. Aileler sıklıkla çocuklarını özel okullara yazdırırken ödeme yapamadıklarını anlıyor.
Başbakan, genellikle parlamenter veya yarı başkanlık sisteminde, hükümetin yürütme organındaki en kıdemli kabine bakanıdır. Pek çok sistemde başbakan, kabinenin diğer üyelerini seçer ve görevden alabilir ve hükümet içindeki üyelere görevler tahsis eder. Çoğu sistemde başbakan kabinenin başkanı ve başkanıdır. Azınlık sistemlerde, özellikle de yarı başkanlık hükümet sistemlerinde, başbakan, kamu hizmetini yönetmek ve devlet başkanının direktiflerini yerine getirmek üzere atanan yetkilidir.
Westminster sisteminden sonra oluşturulan parlamenter sistemlerde başbakan, hükümetin başkanı ve fiili başkanı ve yürütme organının başıdır. Bu tür sistemlerde, devlet başkanı veya devlet başkanının resmi temsilcisi (yani hükümdar, cumhurbaşkanı veya genel vali), çoğu zaman yedek yetkilere sahip olmasına rağmen, genellikle büyük ölçüde törensel bir konuma sahiptir.
Başbakan her zaman olmasa da çoğu zaman parlamentonun bir üyesidir[açıklama gerekli] ve diğer bakanlarla birlikte yasa tasarılarının yasama organından geçmesini sağlaması bekleniyor. Bazı monarşilerde hükümdar, anayasal olarak taca verilen yürütme yetkilerini de (kraliyet ayrıcalığı olarak bilinir) kullanabilir ve parlamentonun onayı olmadan kullanılabilir.
Bir başbakan, hükümetin başı olmanın yanı sıra başka rollere veya unvanlara da sahip olabilir; örneğin Birleşik Krallık Başbakanı aynı zamanda Hazine'nin Birinci Lordu ve Kamu Hizmeti Bakanıdır. Başbakanlar başka bakanlık görevlerinde bulunabilirler; örneğin, İkinci Dünya Savaşı sırasında Winston Churchill aynı zamanda Savunma Bakanıydı (o zamanlar Savunma Bakanlığı olmamasına rağmen) ve İsrail'in mevcut kabinesinde Benjamin Netanyahu aynı zamanda Savunma Bakanı olarak da görev yapıyordu. İletişim, Dışişleri, Bölgesel İşbirliği, Ekonomi ve İçişleri
Başbakan veya Başbakan Bakan teriminin ilk fiili kullanımı, 1625'te Fransa başbakanı olarak kraliyet konseyinin başına atanan Kardinal Richelieu tarafından kullanıldı. Louis XIV ve onun soyundan gelenler genellikle bu unvanı başbakanlarına vermekten kaçınmaya çalıştılar.
Bildiğimiz anlamda başbakan terimi, 18. yüzyılda Birleşik Krallık'ta parlamento üyelerinin bu unvanı Sir Robert Walpole'a atıfta bulunarak aşağılayıcı bir şekilde kullanmasıyla ortaya çıktı. Zamanla unvan onursal hale geldi ve 21. yüzyılda da öyle kaldı.
İngiltere ve Birleşik Krallık hükümdarlarının özel olarak güvendikleri ve hükümetin başı olarak kabul edilen bakanları vardı. Örnekler arasında Henry VIII yönetimindeki Thomas Cromwell; William Cecil, Elizabeth I yönetimindeki Lord Burghley; Charles II yönetimindeki Clarendon ve Kraliçe Anne yönetimindeki Godolphin. Bu bakanlar çeşitli resmi görevlerde bulundular, ancak genellikle "bakan", "başbakan", "birinci bakan" ve son olarak "başbakan" olarak biliniyorlardı.
Bu bakanların gücü tamamen hükümdarın kişisel iyiliğine bağlıydı. Parlamentoyu yönetmek, yüksek bir makama sahip olmanın gerekli becerileri arasında olmasına rağmen, iktidarları için parlamento çoğunluğuna bağlı değillerdi. Bir kabine olmasına rağmen, tamamen hükümdar tarafından atanıyordu ve toplantılara genellikle hükümdar başkanlık ediyordu.