Hükümdar bir baş bakandan sıkıldığında görevden alınabilirdi ya da daha kötüsü: Cromwell idam edildi ve Clarendon, onların desteğini kaybedince sürgüne gönderildi. Krallar bazen bir bakanın çok güçlü olmasını önlemek için gücü iki veya daha fazla bakan arasında eşit olarak bölüştürürdü. Örneğin Anne'nin saltanatının sonlarında Muhafazakar bakanlar Harley ve St John iktidarı paylaştılar.
17. yüzyılın ortalarında, İngiliz İç Savaşı'ndan (1642-1651) sonra Parlamento, hükümdara göre konumunu güçlendirdi ve ardından 1688 Görkemli Devrimi ve 1689'da Haklar Bildirgesi'nin kabul edilmesiyle daha fazla güç kazandı. izni olmadan herhangi bir yasa koyabilir veya herhangi bir vergi koyabilir ve böylece Avam Kamarası hükümetin bir parçası haline gelebilir. İşte bu noktada modern bir başbakan tarzı ortaya çıkmaya başlıyor.
Başbakanlığın gelişiminde bir dönüm noktası, Anne'nin 1714'te ölümü ve I. George'un tahta çıkmasıyla geldi. George hiç İngilizce bilmiyordu, zamanının çoğunu Hannover'deki evinde geçiriyordu ve İngiliz hükümetinin ayrıntıları hakkında ne bilgisi ne de ilgisi vardı. Bu koşullar altında kralın baş bakanının fiilen hükümetin başı olması kaçınılmazdı.
1721'den itibaren bu, yirmi bir yıl boyunca görevde olan Whig siyasetçisi Robert Walpole'du. Walpole kabine toplantılarına başkanlık etti, diğer tüm bakanları atadı, kraliyet himayesinden vazgeçti ve Avam Kamarası'nı destekçileriyle doldurdu. Walpole yönetiminde kabine dayanışması doktrini geliştirildi. Walpole, kendisinden başka hiçbir bakanın kralla özel ilişkisi olmamasını ve ayrıca kabine bir politika üzerinde anlaşmaya vardığında, tüm bakanların bunu kamuoyu önünde savunması veya istifa etmesi gerektiğini talep etti. Daha sonraki başbakanlardan biri olan Lord Melbourne şöyle demişti: "Hepimiz aynı şeyi söylediğimiz sürece ne söylediğimizin bir önemi yok beyler."
Walpole kendisinin "başbakan" olduğunu her zaman inkar etti ve 18. yüzyıl boyunca parlamenterler ve hukukçular böyle bir pozisyonun Anayasa tarafından bilindiğini inkar etmeye devam ettiler. George II ve George III, hükümdarın kişisel gücünü geri kazanmak için yoğun çaba harcadılar, ancak hükümetin artan karmaşıklığı ve harcamaları, Avam Kamarası'nın sadakatini yönetebilecek bir bakanın giderek daha gerekli olduğu anlamına geliyordu. Savaş zamanı başbakanı Genç William Pitt'in (1783-1801) uzun görev süresi, George III'ün akıl hastalığıyla birleştiğinde, bu makamın gücünü pekiştirdi. Bu unvana ilk kez Benjamin Disraeli'nin yönetimi sırasında hükümet belgelerinde değinildi, ancak 1905'e kadar resmi İngiliz öncelik sıralamasında yer almadı.
20. yüzyılın sonlarında, dünya ülkelerinin çoğunda, anayasal monarşi veya törensel bir cumhurbaşkanı altında görev yapan bir başbakan veya eşdeğer bir bakan vardı. Bu sistemin ana istisnaları, ABD ve başkanın doğrudan yürütme yetkisini kullandığı ABD sistemini örnek alan Latin Amerika'daki başkanlık cumhuriyetleridir.
Bahreyn başbakanı Şeyh Halife bin Sulman Al Khalifah, 1970 yılından bu yana görevde ve bu da onu en uzun süre hizmet veren seçilmemiş başbakan yapıyor.
Başbakanlık görevine hem anayasal monarşilerde (Belçika, Danimarka, Japonya, Lüksemburg, Hollanda, Norveç, Malezya, Fas, İspanya, İsveç, Tayland, Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda ve Birleşik Krallık gibi) rastlanabilir. ve devlet başkanının seçilmiş bir görevli olduğu parlamenter cumhuriyetlerde (Finlandiya, Çek Cumhuriyeti, Fransa, Yunanistan, Macaristan, Hindistan, Endonezya, İrlanda, Pakistan, Portekiz, Karadağ, Hırvatistan, Bulgaristan, Romanya, Sırbistan ve Hindi). Ayrıca bkz. "Birinci Bakan", "Başbakan", "Baş Bakan", "Şansölye", "Taoiseach", "Statsminister" ve "Dışişleri Bakanı": genellikle "başbakan" anlamına eşdeğer veya bu şekilde çevrilen alternatif unvanlar .
Bu durum, başkanın (veya eşdeğerinin) hem devletin hem de hükümetin başı olduğu başkanlık sistemiyle çelişmektedir. Fransa, Rusya veya Güney Kore gibi bazı başkanlık veya yarı başkanlık sistemlerinde başbakan, genel olarak başkan tarafından atanan ancak genellikle yasama organı tarafından onaylanan ve başkanın direktiflerini yerine getirmekten ve başkanlık sistemini yönetmekten sorumlu olan bir yetkilidir. sivil hizmet. Çin Halk Cumhuriyeti hükümet başkanı, Devlet Konseyi Başbakanı olarak anılır ve Çin Cumhuriyeti'nin (Tayvan) başbakanı da başkan tarafından atanır, ancak yasama organının onayına gerek yoktur.
Fransa başbakanının atanması için de parlamentonun onayı gerekmiyor ancak parlamento, hükümeti istifaya zorlayabilir. Bu sistemlerde yasama organının cumhurbaşkanından farklı bir parti tarafından kontrol edilmesi durumunda cumhurbaşkanı ve başbakanın farklı siyasi partilerden olması mümkündür.