Bangladeş anayasası, Başbakanın görev ve yetkilerini açıkça özetlemekte ve aynı zamanda atanma ve görevden alınma sürecini de detaylandırmaktadır.
Çin Halk Cumhuriyeti anayasası, Çin'deki Ulusal Halk Kongresi'nin yalnızca bir sıra aşağısında bir prömiyeri belirledi. Premier, Çince'de (Basitleştirilmiş Çince: 总理; pinyin: Zŏnglĭ) olarak okunur.
'Karma' veya melez bir anayasa (kısmen resmi olarak kanunlaştırılmış ve kısmen kanunlaştırılmamış bir anayasa) olan Kanada anayasası, başlangıçta herhangi bir başbakana atıfta bulunmuyordu; başbakanın özel görevleri ve atanma yöntemi bunun yerine "konvansiyon" tarafından dikte ediliyordu. ". 1982 tarihli Anayasa Kanunu'na, yalnızca federal ve eyalet birinci bakanlarının konferanslarının oluşumuyla ilgili olsa da, "Kanada Başbakanı"na geçici bir atıf eklenmiştir.
Çek Cumhuriyeti anayasası, Çek Cumhuriyeti Başbakanının görev ve yetkilerini açıkça özetlemekte ve aynı zamanda atanma ve görevden alınma sürecini de detaylandırmaktadır.
Birleşik Krallık'ın kanunlaştırılmamış ve büyük ölçüde yazılı olmayan anayasasında bir başbakandan bahsedilmiyor. Yüzyıllardır fiilen var olmasına rağmen, resmi devlet belgelerinde ilk kez yirminci yüzyılın ilk on yılına kadar belirtilmemişti. Buna göre, çoğu zaman "olmadığı" söyleniyor, hatta parlamentoda bunun böyle olduğunu beyan eden birçok örnek var. Başbakan kabinede yalnızca başka bir makamı, yani Hazine Birinci Lordu (görevli makam) veya daha nadiren Maliye Şansölyesi (sonuncusu 1905'te Balfour'du) işgal ettiği için oturur.
Parlamenter sistemlerdeki başbakanların çoğu belirli bir görev süresi için atanmaz ve aslında bir dizi seçim ve parlamento aracılığıyla iktidarda kalabilir. Örneğin, Margaret Thatcher yalnızca bir kez, 1979'da başbakan olarak atandı. 1990 yılına kadar sürekli olarak iktidarda kaldı, ancak genel seçimlerden sonra her Avam Kamarası'nın meclisini kabinesini yeniden düzenlemek için kullandı.
Ancak bazı eyaletlerde başbakanın görev süresi parlamentonun görev süresiyle bağlantılıdır. Bu nedenle İrlanda Taoiseach'ı her genel seçimden sonra resmi olarak 'yeniden aday gösterilir'. (Bazı anayasa uzmanları, bu sürecin, taoiseach'in genel seçimi açıkça kaybetmediği sürece, yeniden aday gösterilmeden görevde kalması gerektiğini öne süren İrlanda anayasası hükümlerine gerçekten uygun olup olmadığını sorguladılar. .) Başbakanlık pozisyonu normalde parlamentonun alt meclisinde sandalyelerin çoğunluğunu elinde bulunduran siyasi parti tarafından seçilir.
Parlamenter sistemlerde, hükümetlerin genel olarak parlamentonun alt meclisinin güvenine sahip olmaları gerekir (her ne kadar parlamentoların küçük bir azınlığı üst meclislere arzı engelleme hakkı vererek aslında kabineyi her iki meclise karşı da sorumlu kılsa da gerçekte) üst meclisler yetkiye sahip olsalar bile bu yetkiyi nadiren kullanırlar). Güven oyu kaybettikleri, kendilerine karşı güvensizlik önergesi verildiği veya güven oyu kaybettikleri durumlarda çoğu anayasal sistem aşağıdakilerden birini gerektirir:
İkincisi aslında hükümetin parlamentonun muhalefetini seçmen nezdinde temyiz etmesine olanak tanıyor. Ancak birçok yargı bölgesinde bir devlet başkanı, başbakanın ve hükümetinin istifasını gerektirecek şekilde parlamentonun feshedilmesini reddedebilir. Modern parlamenter sistemlerin çoğunda, parlamentonun feshedilmesinin ne zaman talep edileceğine karar veren kişi başbakandır.
Eski anayasalar genellikle bu yetkiyi kabineye veriyordu. Örneğin Birleşik Krallık'ta parlamentonun feshedilmesini başbakanın talep etmesi geleneği 1918 yılına kadar uzanıyor. Ondan önce bu talepte bulunan tüm hükümetti. Benzer şekilde, modern 1937 İrlanda anayasası Taoiseach'e talepte bulunma hakkını verse de, daha önceki 1922 İrlanda Özgür Devlet Anayasası, yetkiyi Yürütme Konseyi'ne (İrlanda kabinesinin o zamanki adı) veriyordu.