Avustralya'da Başbakanın, Tony Abbott, Julia Gillard ve Kevin Rudd gibi pek çok kişinin yaptığı gibi, bir yayılma önergesi nedeniyle partisinin çoğunluk desteğini kaybetmesi halinde istifa etmesi bekleniyor.
Rusya anayasasında başbakan aslında hükümetin Başkanı unvanına sahipken, İrlanda başbakanına Taoiseach (İngilizce'ye başbakan olarak çevrilmiştir) adı verilir ve İsrail'de "hükümetin başı" anlamına gelen Rosh HaMemshalah'tır. Yaygın olarak kullanılmasına rağmen çoğu durumda "başbakan" makam sahibinin resmi unvanı değildir; İspanya başbakanı Hükümet Başkanıdır (Presidente del Gobierno).
Diğer yaygın biçimler arasında bakanlar kurulu başkanı (örneğin İtalya'da Presidente del Consiglio dei Ministri), Yürütme Konseyi Başkanı veya Bakan-Başkan yer alır. İskandinav ülkelerinde başbakana ana dillerde istatistik bakanı (yani devlet bakanı) denir. Federasyonlarda, iller gibi ulus-altı kuruluşların hükümet başkanı en yaygın olarak başbakan, başbakan, vali veya bakan-başkan olarak bilinir.
İngilizce dilindeki sözleşme, kendi ülkesinde geçerli olan hükümet başkanının doğru unvanına bakılmaksızın, neredeyse tüm ulusal hükümet başkanlarını "başbakan" olarak adlandıracaktır (bazen başbakanın eşdeğer terimine dönüştürülmüştür). Bu kuralın birkaç istisnası, hükümet başkanlarının unvanlarının neredeyse her zaman Şansölye olarak tercüme edildiği Almanya ve Avusturya'dır; Hükümet başkanı Devlet Bakanı olarak anılan Monaco; ve hükümet başkanının Dışişleri Bakanı olduğu Vatikan Şehri. İrlanda örneğinde, İngilizce konuşanlar tarafından hükümet başkanına zaman zaman Taoiseach adı verilmektedir. Öne çıkan bir örnek, aslında bir devlet başkanı değil, İran hükümetinin başı olan İran Cumhurbaşkanı'dır. Hem Farsça hem de İngilizce dillerinde "başkan" olarak anılıyor.
İngiliz Milletler Topluluğu üyesi olmayan ülkelerde başbakan, bir başkan gibi Ekselans tarzına sahip olabilir. Bazı İngiliz Milletler Topluluğu ülkelerinde başbakanlar ve eski başbakanlar, örneğin Kanada Başbakanı'ndaki konumları nedeniyle Sağ Onurlu olarak sınıflandırılır. Birleşik Krallık'ta başbakan ve eski başbakanlar da Sağ Onurlu olarak adlandırılıyor gibi görünebilir, ancak bu onların hükümet başkanı olarak konumlarından değil, Majestelerinin En Onurlu Özel Konseyi'nin mevcut üyeleri olma ayrıcalığından kaynaklanmaktadır.
Devredilen hükümetin mevcut olduğu Birleşik Krallık'ta İskoç, Kuzey İrlanda ve Galler Hükümetlerinin liderleri Birinci Bakan olarak görevlendiriliyor. Hindistan'da Başbakan, "başbakan" anlamına gelen "Pradhan Mantri" olarak anılır. Pakistan'da başbakana "Sadrazam" anlamına gelen "Wazir-e-Azam" adı veriliyor.
Kanada ve diğer İngiliz Milletler Topluluğu ülkelerinde Başbakanın idari ofisine genellikle Başbakanlık Ofisi denir; Birleşik Krallık'ta Kabine Ofisi denir. Bazı Başbakanlık ofisleri Kabinenin rolünü içerir. Diğer ülkelerde ise Avustralya'da olduğu gibi Başbakanlık Dairesi veya Başbakanlık ve Kabine Dairesi olarak adlandırılmaktadır.
Teknoloji Enstitüsü (ayrıca: teknoloji üniversitesi, politeknik üniversitesi, technikon ve teknik kolej), farklı türde dereceler veren ve sıklıkla eğitim sisteminin değişken seviyelerinde faaliyet gösteren çok çeşitli öğrenim kurumları için kullanılan bir tanımdır. Bilim, mühendislik ve teknoloji veya farklı türde teknik konularda uzmanlaşmış bir yüksek öğrenim ve ileri mühendislik ve bilimsel araştırma veya mesleki mesleki eğitim kurumu olabilir. Aynı zamanda mesleki eğitime odaklanan bir ortaöğretim okulunu da ifade edebilir.[kaynak belirtilmeli] Teknoloji enstitüsü terimi genellikle BT olarak kısaltılır ve bilgi teknolojisi ile karıştırılmamalıdır.
İngilizce politeknik terimi, 19. yüzyılın başlarında, 1794 yılında Paris'te kurulan bir mühendislik okulu olan Fransız École Polytechnique'den ortaya çıktı. Fransızca terim, Yunanca "çok" anlamına gelen πολύ (polú veya poli) ve "sanat" anlamına gelen τεχνικός (tekhnikós) kelimelerinden gelir.
"Teknoloji enstitüsü" ve "politeknik" terimleri eşanlamlı olsa da hangisinin tercih edileceğine ilişkin tercih ülkeden ülkeye değişmektedir.