Teknoloji ve politeknik enstitüleri en azından 18. yüzyıldan beri varlığını sürdürüyor, ancak sanayileşmenin yarattığı yeni ihtiyaçlarla bağlantılı olarak mühendislik ve uygulamalı bilim eğitiminin genişlemesiyle II. Dünya Savaşı'ndan sonra popüler hale geldi. Dünyanın ilk teknoloji kurumu olan Berg-Schola (bugünkü yasal halefi Miskolc Üniversitesi'dir), 1735 yılında Macaristan Krallığı Selmecbánya'da Viyana Mahkeme Odası tarafından değerli metal ve bakır madenciliği uzmanlarını yetiştirmek amacıyla kurulmuştur. Macaristan'daki sanayi devriminin gereksinimlerine göre. En eski Alman Teknoloji Enstitüsü Braunschweig Teknoloji Üniversitesi'dir (1745'te "Collegium Carolinum" olarak kurulmuştur). Diğer bir istisna ise kurulduğu 1794 yılından bu yana Fransız seçkinlerini yetiştiren École Polytechnique'tir. Bazı durumlarda politeknikler veya teknoloji enstitüleri mühendislik okulları veya teknik kolejlerdir.
Almanya, Hollanda, İsviçre ve Türkiye gibi birçok ülkede teknoloji ve politeknik enstitüleri yüksek öğrenim kurumlarıdır ve akademik derece ve doktora vermek üzere akredite edilmiştir. Ünlü örnekler arasında İstanbul Teknik Üniversitesi, ETH Zürih, İYTE, Delft Teknoloji Üniversitesi ve RWTH Aachen yer alır ve bunların tümü üniversite olarak kabul edilir.[kaynak belirtilmeli]
İran, Finlandiya, Malezya, Portekiz, Singapur veya Birleşik Krallık gibi ülkelerde politeknik ve üniversiteler arasında genellikle önemli ve kafa karıştırıcı bir ayrım vardır. Birleşik Krallık'ta üniversitelerden (araştırma yönelimi) ve Politeknik'ten (mühendislik ve uygulamalı bilim ve mesleki uygulama yönelimi) oluşan ikili bir yüksek öğretim sistemi ortaya çıktı. Polytechnics, bağımsız Birleşik Krallık Ulusal Akademik Ödüller Konseyi tarafından ulusal düzeyde onaylanan ve yönetilen lisans, yüksek lisans ve doktora derecelerinden üniversiteye eşdeğer dereceler sundu. 1992'de Birleşik Krallık Politeknikleri üniversite olarak belirlendi, bu da onların kendi derecelerini verebilecekleri anlamına geliyordu. CNAA dağıtıldı. Birleşik Krallık'ın ilk politeknik kurumu olan Kraliyet Politeknik Enstitüsü (şu anda Westminster Üniversitesi), 1838'de Londra'nın Regent Caddesi'nde kuruldu. İrlanda'da teknoloji enstitüsü terimi, bölgesel teknik kolejin daha çok tercih edilen eşanlamlısıdır, ancak ikincisi yasal olarak doğru terimdir; ancak Dublin Teknoloji Enstitüsü, yasalara uygun olarak dereceler verebildiğinden adı dışında bir üniversitedir, Cork Teknoloji Enstitüsü ve diğer bir Teknoloji Enstitüleri, HETAC'tan yüksek lisans derecesi seviyesi (Seviye) dahil olmak üzere ödül verme yetkisini devretmiştir. Ulusal Nitelikler Çerçevesi'nin (NFQ) 9'u - tüm çalışma alanları ve diğer bazı alanlarda Doktora düzeyi için.
Birçok ülkede, bugün genel olarak birçok ülkede benzer yüksek öğrenim kurumları olarak kabul edilse de, politeknikler ve teknoloji enstitüleri eskiden birbirleri arasında oldukça farklı bir statüye, öğretim yeterliliklerine ve organizasyonel geçmişe sahipti. Çoğu durumda politeknik, uygulamalı bilim ve mühendislik üzerine yoğunlaşan elit teknoloji üniversiteleriydi ve akademik derece verme konusunda özel hak verilmeden ve gerçek anlamda bir teknoloji enstitüsü olarak adlandırılmadan önce, bir mesleki kurumun eski adı da olabilir. Yüksek öğrenim sağlayan bazı politeknikler, orta düzey teknik eğitim okulları olarak orijinal ve tarihsel rollerinden resmi bir yükseltmenin sonucudur. Bazı durumlarda, eski politeknikler veya diğer üniversite dışı kurumlar, yalnızca idari tüzük değişikliği yoluyla ortaya çıkmıştır; bu, genellikle teknoloji enstitüsü, politeknik üniversitesi, uygulamalı bilimler üniversitesi veya üniversite gibi yeni isimlerin getirilmesiyle birlikte bir isim değişikliğini de içermektedir. Pazarlama amaçlı teknoloji. Bu kadar çok sayıda gelişmiş politeknik, eski mesleki eğitim ve teknik okulların daha üniversite benzeri kurumlara dönüştürülmesi, uzmanlaşmış orta düzey teknik profesyonellerin eksikliğinin bazı alanlarda endüstriyel beceri eksikliklerine yol açması ve aynı zamanda mezunların artmasıyla ilişkilendirilmesi endişesine neden oldu. işsizlik oranı. Bu durum çoğunlukla eğitim sisteminin devlet tarafından kontrol edilmediği ve herkesin diploma verebileceği ülkelerde geçerlidir.[kaynak belirtilmeli] Kanıtlar aynı zamanda öğretimin genel kalitesinde ve mezunların işyerine hazırlıklarında da bir düşüş olduğunu göstermektedir. teknik kurumların hızlı bir şekilde daha gelişmiş, üst düzey kurumlara dönüştürülmesi. Mentz, Kotze ve Van der Merwe (2008), genel olarak yükseköğretimde ve özel olarak Teknoloji Üniversitelerinde teknolojinin yeri hakkındaki tartışmayı teşvik etmek için tüm araçların mevcut olduğunu ileri sürmektedir.