Belçika'nın Flaman Topluluğu'ndaki Hogeschool kurumları (Erasmus Hogeschool Brussel gibi) şu anda bir akademikleşme sürecinden geçmektedir. Bir üniversiteyle ortaklıklar kurarlar ve akademik yüksek lisans dereceleri vermelerine olanak sağlayacak şekilde araştırmayı müfredata entegre ederler.
Hollanda'da dört eski teknoloji enstitüsü geçtiğimiz on yılda üniversite haline geldi. Bunlar mevcut üç Teknik Üniversite (Delft, Eindhoven ve Enschede'de) ve Wageningen'deki eski tarım enstitüsüdür. Politeknik olarak adlandırılabilecek bazıları da dahil olmak üzere Hollanda'daki tüm okulların bir listesini burada bulabilirsiniz.
Kamboçya'da, sertifikalara, diplomalara ve derecelere yol açabilecek çeşitli programlarda eğitim sunan Teknoloji Enstitüleri/Politeknik Enstitüleri ve Üniversiteler bulunmaktadır. Teknoloji Enstitüleri/Politeknik Enstitüleri ve Üniversiteler bağımsız kurumlar olma eğilimindedir.
Kanada'da, aşağıdakilere yol açabilecek çeşitli programlarda eğitim sunan Bağlı Okullar, Kolejler, Teknoloji Enstitüleri/Politeknik Enstitüleri ve Üniversiteler bulunmaktadır: mühendislik ve uygulamalı bilim dereceleri, çıraklık ve ticaret programları, sertifikalar ve diplomalar. Bağlı Okullar, ulusal bir üniversiteye ait politeknik bölümlerdir ve seçkin teknik ve mühendislik programları sunar. Kolejler, Teknoloji Enstitüleri/Politeknik Enstitüleri ve Üniversiteler bağımsız kurumlar olma eğilimindedir.
Sertifikalar genellikle lisans düzeyinde verilir, ancak École de technologie supérieure ve École Polytechnique de Montréal (her ikisi de Quebec'te bulunmaktadır) gibi üniversiteye bağlı okullar da eyalet yüksek öğrenim yönergelerine uygun olarak yüksek lisans ve lisansüstü programlar sunmaktadır. . Kanada yüksek öğretim kurumları, her düzeyde, kamu finansmanı, özel sermaye veya endüstri kaynakları yoluyla tahsis edilen finansmanla yönlendirilmiş ve uygulamalı araştırmaları üstlenir.
Kanada'nın en saygın kolejlerinden ve politeknik kurumlarından bazıları aynı zamanda Polytechnics Canada kapsamında mümkün kılınan teknolojinin ticarileştirilmesine yol açan işbirlikçi enstitü-sanayi projelerine de katılmaktadır; Önde gelen on bir araştırma yoğun kolej ve teknoloji enstitüsünden oluşan ulusal bir ittifak.
Çin'in modern yüksek öğrenimi, 1895 yılında politeknik ve hukuk bölümü olan Imperial Tientsin Üniversitesi ile başladı. Liberal sanatlar, Capital Üniversitesi'nde üç yıl sonrasına kadar sunulmamıştı. Bugüne kadar, Çin'in seçkin üniversitelerinin yaklaşık yarısı esasen politeknik eğitimine devam ediyor.
Hırvatistan'da politeknik eğitimi veren birçok politeknik enstitüsü ve koleji bulunmaktadır. Hırvatistan'da politeknik eğitimine ilişkin yasa 1997'de kabul edildi.
EPN, uygulamalı bilim, astronomi, atmosfer fiziği, mühendislik ve fizik bilimlerindeki araştırma ve eğitimleriyle tanınır. Jeofizik Enstitüsü, ülkenin kıtasal bölgedeki ve Galápagos Adaları'ndaki sismik, tektonik ve volkanik faaliyetlerini izliyor.
Güney Amerika'daki en eski gözlemevlerinden biri Quito Astronomik Gözlemevi'dir. 1873 yılında Ekvator'un 12 dakika güneyinde Quito, Ekvador'da kuruldu. Quito Astronomik Gözlemevi, Ekvador Ulusal Gözlemevi'dir ve Quito'nun Tarihi Merkezinde bulunur ve Ulusal Politeknik Okulu tarafından yönetilir.