EPN'deki Nükleer Bilimler Bölümü Ekvador'daki tek bölümdür ve kobalt-60 kaynağı ve Elektron ışını işleme gibi ışınlama tesisleriyle ilgili geniş bir altyapıya sahiptir.
Misyonu, bilgi ve becerilerini ülkenin kalkınmasında uygulayabilecek nitelikli profesyoneller yetiştirmek için bilim ve teknoloji alanlarında yüksek kalitede eğitim, öğretim ve araştırma sağlamaktır.
MIT, Enstitü'nün misyon ve hedeflerini destekleyen sivil toplum kuruluşlarından ve kişilerden fon toplamaktadır. Tigray Kalkınma Derneği, destekçileri ve REST, Enstitü'nün kurulması için gereken ilk fonları sağladı. Geçici Yönetim Kurulu'nun teknik ve mali yardım almak için gösterdiği yoğun çabaların bir sonucu olarak, Enstitü şu ana kadar mali ve maddi desteğin yanı sıra 50 öğrenciye öğrenim ücretlerini, oda ve yemeklerini kapsayan sponsorluk taahhüdünü de güvence altına aldı. mezuniyet. MIT aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı üniversiteler ve kolejlerle de bağlantılar kurmayı başarmış olup, bu üniversiteler MIT'e insan gücü ve maddi destek sağlamıştır. Enstitü geçici bir yönetim kurulu tarafından yönetilmektedir.
Teknoloji Üniversiteleri üniversiteler olarak sınıflandırılır ve B.Sc. vermelerine izin verilir. (Tek.), Yüksek Lisans. (Tech.), Lic.Sc. (Tek.), Ph.D. ve D.Sc.(Tech.) dereceleri vardır ve prestij açısından kabaca Fransızca konuşulan bölgelerdeki Instituts de technologie'ye ve Almanya Technische Universität'a karşılık gelir. Teknoloji üniversitelerine ek olarak bazı üniversiteler, ör. Oulu Üniversitesi ve Åbo Akademi Üniversitesi'nin B.Sc. vermesine izin verilir. (teknoloji.), M.Sc. (teknoloji) ve D.Sc. (Teknoloji) dereceleri.
Teknoloji Üniversiteleri akademik olarak diğer (politeknik olmayan) üniversitelere benzer. Bologna süreci öncesinde M.Sc. (Tech.) 180 kredi gerektirirken, M.Sc. Normal bir üniversiteden 160 kredi gerekiyordu. Teknoloji Üniversiteleri ile normal üniversiteler arasındaki krediler karşılaştırılabilir.
Politeknik okulları Finlandiya'daki akademik üniversitelerden farklıdır. Ammattikorkeakoulu, İsveç'teki alternatif "yrkeshögskola" gibi Finlandiya'da yaygın bir terimdir - onların odak noktası, tür olarak farklı ancak onunla karşılaştırılabilir düzeyde bir dereceye (örneğin insinööri, mühendis; uluslararası kullanımda, Mühendislik Lisansı) götüren çalışmalara odaklanır. Bir üniversite tarafından verilen akademik lisans derecesi. 2006'dan beri politeknikler yüksek lisans derecelerine (Mühendislik Yüksek Lisansı) yol açan çalışmalar sunmaktadır. 1 Ocak 2006'dan sonra bazı Fin ammattikorkeakoulus, yasal adlarının İngilizce çevirilerinde İngilizce "politeknik" terimini "uygulamalı bilimler üniversitesi" terimiyle değiştirdi. Ammattikorkeakoulu'nun Belçika ve Hollanda'daki hogeschool ve Almanca dil alanlarındaki Fachhochschule ile birçok benzerliği vardır.
Çeşitli mühendislik okullarını veya çok bölgeli Fransız grandes écoles kümelerini gruplandıran üniversite üniversiteleri, özerk yüksek öğrenim mühendislik enstitüleri olarak bilim ve teknoloji müfredatı sağlar. Onlar içerir :
Buna ek olarak, Fransa'nın eğitim sistemi, Fransız üniversitelerinin çoğunda yerleşik olan birçok teknoloji enstitüsünü içermektedir. Bunlara Institut Universitaire de Technology (IUT) adı verilir. Instituts universitaires de technologie, lisans düzeyinde teknoloji müfredatı sağlar. On bir Fransız üniversitesinin bir parçası olarak yerleşik 'Polytech enstitüleri' hem lisans hem de lisansüstü mühendislik müfredatı sunmaktadır.
İsviçre'nin Fransızca konuşulan kısmında, ülkenin Almanca konuşulan kısmında Fachhochschule adı verilen bir tür kurum için haute écolespecisée terimi de mevcuttur. (aşağıya bakınız).
18. yüzyılın sonunda ortaya çıkan Fransız eğitim sisteminden etkilenen yüksek öğretim sistemleri, Fransız École polytechnique'e referansla türetilen bir terminoloji kullanır. Bu tür terimler arasında Écoles Polytechniques (Cezayir, Belçika, Kanada, Fransa, İsviçre, Tunus), Escola Politécnica (Brezilya, İspanya), Polytechnicum (Doğu Avrupa) yer alır.