Fachhochschulen ilk olarak 1970'lerin başında kuruldu. Yalnızca teknolojiye odaklanmazlar, aynı zamanda sosyal bilimler, tıp, işletme ve tasarım alanlarında da dersler verebilirler. Lisans ve yüksek lisans dereceleri veriyorlar ve araştırmadan çok öğretmeye, bilimden çok belirli mesleklere odaklanıyorlar.
Technische Universität (kısaltması: TU), teknoloji üniversiteleri veya teknik üniversiteler için kullanılan ortak terimlerdir. Bu kurumlar habilitasyon ve doktora dereceleri verebilir ve araştırmaya odaklanabilir.
Almanya'daki en büyük ve en ünlü dokuz Technische Universitäten, ilgi topluluğu olarak TU9 Alman Teknoloji Enstitülerini kurmuştur. Technische Universitäten'de normalde doğa bilimleri ve sıklıkla ekonomi fakülteleri veya bölümleri bulunur, ancak aynı zamanda kültürel ve sosyal bilimler ve sanat birimleri de bulunabilir. RWTH Aachen, TU Dresden ve TU München'de ayrıca üniversite hastaneleriyle (Klinikum Aachen, Dresden Üniversite Hastanesi, Rechts der Isar Hastanesi) bağlantılı bir tıp fakültesi bulunmaktadır.
Almanya'da yaklaşık 290.000 öğrencinin kayıtlı olduğu 17 teknoloji üniversitesi bulunmaktadır. Dört Bremen eyaleti, Mecklenburg-Vorpommern, Saksonya-Anhalt ve Schleswig-Holstein bir Technische Universität işletmemektedir. Saksonya ve Aşağı Saksonya en yüksek TU sayısına sahipken, Saksonya'da dört üniversiteden üçü teknoloji üniversitesidir.
Niedersächsische Technische Hochschule, TU Clausthal, TU Braunschweig ve Hannover Üniversitesi'nin ortak girişimidir. Almanya'daki bazı üniversiteler, teknik bilimlerin geniş bir yelpazesini kapsaması ve teknik üniversite geçmişine sahip olması nedeniyle teknoloji enstitüsü olarak da görülebilir. Örnekler:
Yunanistan'da, kamu yüksek öğreniminin 2 "Politeknik" bölümü vardır ve bunlar 5 yıllık Diplom Uni (300E.C.T.S – I.S.C.E.D. 5A), Atina Ulusal Teknik Üniversitesi ve Girit Teknik Üniversitesi'ne sahiptir. Ayrıca Yunanistan Yüksek Teknolojik Eğitim Enstitüleri (Ανώτατα Τεχνολογικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα – Α.T.E.I) bulunmaktadır. 1404/1983 Sayılı Yüksek Öğretim Reformu Kanunu (Ν.1404/1983 - 2916/2001 - Ν. 3549/2007 - N. 3685/2008 - N. 4009/2011) sonrasında Teknolojik Eğitim Enstitüsü paralel ve eşdeğer bir yapıyı oluşturmaktadır. Yunanistan'daki kamu yüksek öğreniminin bir parçası olan üniversitelerle. 4 yıllık lisans derecesi (Diplom FH) (240E.C.T.S – I.S.C.E.D. 5A) verirler.
Hong Kong'daki ilk politeknik, 1972'de Hong Kong Teknik Koleji'nin (1947'den önce Devlet Ticaret Okulu) iyileştirilmesi yoluyla kurulan Hong Kong Politeknik'tir. İkinci politeknik olan Hong Kong Şehir Politeknik'i 1984 yılında kuruldu. Bu politeknikler diplomalar, yüksek diplomalar ve akademik dereceler verir. Birleşik Krallık gibi, iki politekniğe de 1994 yılında üniversite statüsü verildi ve sırasıyla Hong Kong Politeknik Üniversitesi ve Hong Kong Şehir Üniversitesi olarak yeniden adlandırıldı. Uygulamalı bilim, mühendislik ve işletme odaklı bir üniversite olan Hong Kong Bilim ve Teknoloji Üniversitesi 1991 yılında kuruldu.
Dünyanın ilk Teknoloji Enstitüsü Berg-Schola (Bergschule), 1735 yılında Viyana Mahkeme Dairesi tarafından Macaristan Krallığı'nın Selmecbánya kentinde kurulmuş olup değerli metal ve bakır madenciliği uzmanlarını yetiştirmek için ileri eğitim sağlamaktadır. 1762'de enstitü, Yüksek Öğrenim kursları sağlayan Academia oldu. Trianon Antlaşması'ndan sonra enstitünün Sopron'a taşınması gerekti.
Devlet Kurumu olan 30 Ulusal Teknoloji Enstitüsüne ek olarak 16 özerk Hindistan Teknoloji Enstitüsü bulunmaktadır. Bunlara ek olarak daha yüksek teknik kurslar sunan birçok üniversite vardır. Hindistan'da teknik eğitimle ilgili otorite AICTE'dir.
Hindistan'da politeknik eğitimi sunan birçok politeknik enstitü ve kolej bulunmaktadır. Hindistan'da Mühendislik Diploması, genellikle teknik veya mesleki kurslarda verilen özel bir akademik ödüldür; Mühendislik, Eczacılık, Tasarım vb. Bu Kurumlar Onuncu sınıftan sonra mühendislik alanında üç yıllık diploma sunmaktadır. Bu enstitülerin ilgili eyalet hükümetlerinin eyalet teknik eğitim kuruluyla bağlantısı vardır. bundan sonra kişi, asistan mühendis pozisyonuna başvurabilir veya mühendislik mezunu olmak için AMIE sınavlarına girerek yüksek öğrenime devam edebilir.