Endonezya'da Endonezya hükümetine ait dört kamu teknoloji enstitüsü bulunmaktadır. Bunun dışında özel ya da başka kurumların mülkiyetinde olan yüzlerce enstitü daha var.
Ancak Bahasa Endonezya'da Politeknik, Institut Teknologi'den oldukça farklı bir anlam taşıyor. Politeknik, mesleki eğitim sağlar ve Institut Teknologi tarafından sunulan dört yıllık tam lisans derecesi ve daha gelişmiş yüksek lisans ve doktora dereceleri yerine, genellikle önlisans derecelerine benzeyen üç yıllık Diploma dereceleri sunar.
İrlanda, daha önce Bölgesel Teknik Kolej (RTC'ler) sistemi olarak adlandırılan bir "Teknoloji Enstitüsü" sistemine sahiptir. "BT" ve "BT'ler" terimleri artık bir Teknoloji Enstitüsünü/Enstitülerini tanımlamak için yaygın olarak kullanılmaktadır. Bu kurumlar alt derece, derece ve lisansüstü düzeyde çalışmalar sunmaktadır. İrlanda üniversite sisteminden farklı olarak Teknoloji Enstitüsü, çeşitli akademik çalışma alanlarında 2 yıllık Yüksek Sertifika programı gibi alt derece programları da sunmaktadır. Bazı kurumlar, Yüksek Öğrenim ve Öğretim Ödülleri Kurulu'nun izniyle kendi adlarına ödül vermelerine olanak tanıyan "yetki devretmiştir".
Dublin Teknoloji Enstitüsü, Bölgesel Teknik Kolej sisteminden ayrı olarak gelişti ve Dublin Üniversitesi Trinity College ile onlarca yıllık birlikteliğin ardından kendi derecelerini verme yetkisini kazandı.
Yüksek öğrenimde Politecnico, mühendislik alanında derece veren teknik üniversite anlamına gelir. Tarihsel olarak kuzeydeki en büyük iki sanayi şehrinin her birinde birer tane olmak üzere iki Politecnici vardı:
2003 yılında, Eğitim, Üniversiteler ve Araştırma Bakanlığı ile Ekonomi ve Maliye Bakanlığı ortaklaşa, merkezi Cenova'da bulunan ve İtalya çapında 10 laboratuvarı bulunan, ancak araştırmaya odaklanan ve hizmet sunmayan Istituto Italiano di Tecnologia'yı (İtalyan Teknoloji Enstitüsü) kurdu. lisans dereceleri.
Japonya'da bir teknoloji enstitüsü (工業大学, kōgyō daigaku?) bilimlerde uzmanlaşmış bir üniversite türüdür. Ayrıca Tokyo Üniversitesi mühendislik fakültesinin öncüsü olan Imperial College of Engineering'e de bakınız.
Malezya'daki Politeknik neredeyse 44 yıldır faaliyet gösteriyor. Kurumlar, lisans derecesi ve Bachelor of Science (BSc) (Premier Polytechnics'te Eylül 2013 alımı ve 2014 alımı için teklif), İleri Diploma, Diploma ve Özel Beceri Sertifikası için kurslar sunmaktadır. 1969 yılında UNESCO'nun yardımıyla Milli Eğitim Bakanlığı tarafından kuruldu. 24,5 milyon RM tutarındaki tutar, Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı'ndan (UNDP) Ipoh, Perak'ta bulunan Politeknik'in öncüsü Ungku Omar'ın finansmanı için kullanılıyor.
Şu anda Malezya, 2009'da 60.840, 2012'de ise 87.440 öğrenciyle mühendislik, tarım, ticaret, otelcilik ve tasarım derslerinde tüm eyaletlerde 32 politeknik geliştirmiştir.
Mauritius'taki tek teknik üniversite, ana kampüsü La Tour Koenig, Pointe aux Sables'de bulunan Mauritius Teknoloji Üniversitesi'dir. Teknoloji odaklı özel bir misyona sahiptir. Öğretim, eğitim, araştırma ve danışmanlık alanlarında geleneksel ve geleneksel olmayan yaklaşımları uygular. Üniversite, örneğin teknoloji, sürdürülebilir kalkınma bilimi ve kamu sektörü politikası gibi alanlarda ülkenin ihtiyaçlarıyla doğrudan ilgili programların geliştirilmesi yoluyla Mauritius'un ekonomik ve sosyal kalkınmasında kilit bir rol oynamak amacıyla kurulmuştur. yönetmek.