Dünyanın yüksek düzeyde teknik eğitim veren ilk teknoloji veya teknik üniversitesi, 1735'te kurulan Slovakya'nın Banská Štiavnica kentindeki Banská Akadémia'dır. Akademi, 13 Aralık 1762'den beri kraliçe Maria Theresa tarafından gümüş ve altın madenciliği ve metalurji uzmanlarını yetiştirmek amacıyla kurulmuştur. mahallede. 1764 yılında öğretime başlandı. Daha sonra Matematik, Mekanik ve Hidrolik bölümü ile Orman bölümü kuruldu. Üniversite binaları günümüzde hala yerinde olup eğitim amaçlı kullanılmaktadır. Üniversite dünyadaki ilk elektroteknik kitabını yayınladı.
Güney Afrika "yüksek öğrenim ortamını" dönüştürme sürecini tamamladı. Tarihsel olarak Güney Afrika'da Üniversiteler ve Technikons (politeknik) ile belirli ırk ve dil gruplarına hizmet veren kurumlar arasında bir bölünme mevcuttur. 1993 yılında Technikons'a belirli teknoloji dereceleri verme yetkisi verildi.
2004'ten başlayarak eski Technikon'lar ya Geleneksel Üniversitelerle birleşerek Kapsamlı Üniversiteler oluşturdular ya da Teknoloji Üniversiteleri haline geldiler; ancak Teknoloji Üniversiteleri bugüne kadar bir Üniversitenin tüm geleneksel haklarını ve ayrıcalıklarını (örneğin, geniş bir derece aralığı).
Tayland'ın teknoloji enstitülerinin çoğu teknik kolejlerden geliştirildi ve geçmişte lisans diploması veremiyordu; Ancak bugün bunlar üniversite düzeyindeki kurumlardır ve bunlardan bazıları doktora düzeyinde dereceler verebilir. Örnekler arasında Pathumwan Teknoloji Enstitüsü (Pathumwan Teknik Okulu'ndan geliştirilmiştir), King Mongkut'un Teknoloji Enstitüsü Ladkrabang (Nondhaburi Telekomünikasyon Eğitim Merkezi) ve King Mongkut'un Kuzey Bangkok Teknoloji Enstitüsü (Tay-Alman Teknik Okulu) sayılabilir.
Adlarını halihazırda "Teknoloji Üniversitesi" olarak değiştiren iki eski teknoloji enstitüsü vardır: Rajamangala Teknoloji Üniversitesi (eski adıyla Teknoloji ve Mesleki Eğitim Enstitüsü) ve King Mongkut Teknoloji Üniversitesi Thonburi (Thonburi Teknoloji Enstitüsü).
Farklı kökenlere sahip teknoloji enstitüleri, SEATO Mühendislik Enstitüsü'nden geliştirilen Asya Teknoloji Enstitüsü ve Thammasat Üniversitesi'nin bir mühendislik okulu olan Sirindhorn Uluslararası Teknoloji Enstitüsü'dür. Suranaree Teknoloji Üniversitesi, Tayland'da bu şekilde kurulan (1989) devlete ait tek teknoloji üniversitesidir; Mahanakorn Teknoloji Üniversitesi ise en tanınmış özel teknoloji enstitüsüdür. Tayland'daki Teknoloji/Teknik kolejleri, sık sık kampüs dışında kavgalara ve halka açık yerlerde öğrencilere yönelik suikastlara yol açan şiddetli rekabetlerle ilişkilidir ve bu durum neredeyse on yıldır devam etmektedir; masum seyirciler de genellikle yaralılar ve sıkıyönetim altındaki ordu arasında yer almaktadır. bunların gerçekleşmesini hâlâ engelleyemiyoruz.
Türkiye'de ve Osmanlı İmparatorluğu'nda en eski teknik üniversite İstanbul Teknik Üniversitesi'dir. Mezunları bilimsel araştırma ve geliştirme alanında çok çeşitli faaliyetlere katkıda bulunmuştur. 1950'li yıllarda Ankara ve Trabzon'da 2 teknik üniversite açıldı. Son yıllarda Yıldız Üniversitesi, Yıldız Teknik Üniversitesi olarak yeniden düzenlendi ve Kocaeli ve İzmir'de 2 teknoloji enstitüsü kuruldu. 2010 yılında ise Bursa'da Bursa Teknik Üniversitesi adında bir teknik üniversite daha kuruldu. Ayrıca Konya Teknik Üniversitesi adında altıncı bir teknik üniversitenin de Konya'da açılması planlanıyor.
Politeknikler İngiltere, Galler ve Kuzey İrlanda'daki yükseköğretim öğretim kurumlarıydı. 1970'den beri Birleşik Krallık Politeknikleri üniversitelerle birlikte ikili eğitim sistemi altında faaliyet gösteriyordu. Politeknik, Birleşik Krallık Ulusal Akademik Ödüller Konseyi (CNAA) tarafından ulusal düzeyde onaylanan diplomalar ve dereceler (lisans, yüksek lisans, doktora) sundu. Özellikle ABD ve Kıta Avrupası'ndaki teknolojik üniversitelere benzer şekilde mühendislik ve uygulamalı bilimler lisans derslerinde başarılı oldular. İskoçya'daki karşılaştırılabilir kurumlar topluca Merkezi Kurumlar olarak anılıyordu. Britanya'nın ilk Politeknik Kurumu olan Kraliyet Politeknik Kurumu, daha sonra Merkez Londra Politeknik Okulu (şu anda Westminster Üniversitesi) olarak 1838 yılında Londra'daki Regent Street'te kuruldu ve amacı, Viktorya dönemi Britanya'sında mühendislik ve bilimsel bilgi ve buluşları eğitmek ve yaygınlaştırmaktı. az masrafla." Londra Politeknik, 19. yüzyılın sonlarında Birleşik Krallık'ta çok sayıda Politeknik enstitüsü kurmak için kitlesel bir harekete öncülük etti. Çoğu Politeknik enstitüsü büyük metropol şehirlerin merkezinde kurulmuştu ve odak noktaları mühendislik, uygulamalı bilim ve teknoloji eğitimiydi.
1956'da bazı teknoloji kolejleri İleri Teknoloji Koleji adını aldı. 1960'larda üniversite haline geldiler, yani kendi diplomalarını verebildiler.