20. yüzyılın başlarında kurulan "teknik enstitü" veya "teknik okul" adı verilen okullar, lise ile Üniversite veya Politeknik arasında ileri eğitim sağlıyordu. Çoğu teknik enstitü bölgesel kolejlerle birleştirilmiştir ve bazıları yerel bir üniversiteyle ilişkiliyse üniversite kolejleri olarak belirlenmiştir.
Politeknik Enstitüleri, çoğu 19. yüzyılın ortalarına kadar uzanan teknolojik üniversitelerdir. Dünyaca ünlü bir avuç seçkin Amerikan üniversitesinin adlarında "Teknoloji Enstitüsü", "Politeknik Enstitüsü", "Politeknik Üniversitesi" ibareleri veya benzer ifadeler bulunur; bunlar genellikle mühendislik, bilim ve teknolojiye odaklanan araştırma ağırlıklı üniversitelerdir. Bu kurumların en eski ve en ünlüleri sırasıyla Rensselaer Politeknik Enstitüsü (RPI, 1824), New York Üniversitesi Tandon Mühendislik Okulu (1854) ve Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'dür (MIT, 1861). Tersine, "teknik kolejler" veya "teknik enstitüler" olarak adlandırılan okullar genellikle teknik ve mekanik alanlarda ortaöğretim sonrası eğitim sağlar ve mesleki becerilerin öncelikle toplum koleji düzeyinde eğitimine odaklanır - paralel ve bazen lisans derecesinin ilk iki yılına eşdeğerdir. - hibe veren kurum.
Venezuela'daki teknoloji enstitüleri, politeknik Fransızca kavramlarından sonra, teknik ve bilimsel derslerde ortaöğretim sonrası eğitim için bir seçenek olarak 1950'lerde geliştirildi. O zamanlar, sağlam bir orta sınıf ekonomisinin gelişimi için teknik eğitimin gerekli olduğu düşünülüyordu.
Bu enstitülerin çoğu üç ya da üç buçuk yıllık eğitimin ardından diploma veriyor. Teknoloji uygulama Enstitüsü (İspanyolca Instituto universitario de tecnologia'dan IUT), Venezuela'nın başkenti Caracas'ta IUT adı verilen ilk IUT'nin oluşturulmasıyla başladı. Dr. Federico Rivero Palacio, Fransız eşdeğeri dereceler elde etmek için başlıca ulusal üniversitelerle aynı seviyede araştırma ve mühendislik olanaklarına sahip, Fransız personeli ve üç yıllık dönemlere dayalı çalışma sistemini kullanan Fransız "Institut Universitaire de Technologie" sistemini benimsemiştir. Bu IUT, Venezuela'da Fransız eşdeğeri dereceleri kabul eden, bu sistemi uygulayan ve diğer bazı IUT'lerin Venezuela'da oluşturulduğu yüksek seviyeli dereceleri gözlemleyen ilk ve tek IUT'dur, buna rağmen IUT terimi uygun şekilde kullanılmamış ve bazı kurumların vasat olmasına neden olmuştur. kalite ve Fransa'da eşdeğer bir derece yok. Daha sonra bazı özel kurumlar adlarında IUT'yi kullanmaya başladı, ancak bunlar orijinal Fransız sistemi tarafından düzenlenmiyor ve daha düşük kaliteli dereceler veriyorlar.
Wayback Makinesi, merkezi San Francisco, Kaliforniya, ABD'de bulunan kar amacı gütmeyen bir kuruluş olan Internet Archive tarafından oluşturulan, World Wide Web'in ve İnternet'teki diğer bilgilerin dijital bir arşividir. Brewster Kahle ve Bruce Gilliat tarafından kuruldu ve Alexa Internet içeriğiyle korunuyor. Hizmet, kullanıcıların web sayfalarının zaman içindeki arşivlenmiş sürümlerini görmesine olanak tanır; arşiv buna "üç boyutlu dizin" adını verir.
1996'dan bu yana, web sitelerinin önbelleğe alınmış sayfalarını büyük Linux düğüm kümelerinde arşivliyorlar. Siteleri birkaç haftada veya ayda bir yeniden ziyaret ederler ve içerik değiştiyse yeni bir sürümü arşivlerler. Siteler ayrıca, kendilerine bir bağlantı sunulan ziyaretçiler tarafından anında yakalanabilir. Amaç, bir site değiştirildiğinde veya kapatıldığında normalde kaybolacak olan içeriği yakalamak ve arşivlemektir. Onların büyük vizyonu tüm interneti arşivlemektir.
Wayback Machine adı, The Rocky and Bullwinkle Show adlı animasyon çizgi film serisindeki olay örgüsüne komik bir referans olarak seçildi. Animasyon çizgi filminin bileşen bölümlerinden biri olan Peabody'nin Olasılık Dışı Tarihi'nde baş karakterler Bay Peabody ve Sherman, tanık olmak, katılmak ve çoğu zaman, "WABAC makinesi" (geçmişte telaffuz edilir) adı verilen bir zaman makinesini rutin olarak kullandılar. Tarihteki ünlü olayları değiştirin.
1996 yılında Brewster Kahle, Bruce Gilliat ile birlikte, halka açık tüm World Wide Web sayfalarını, Gopher hiyerarşisini, Netnews (Usenet) bülten panosu sistemini ve indirilebilir yazılımı taramak ve indirmek için yazılım geliştirdi. Verilerin çoğu yayıncı tarafından kısıtlandığından veya erişilemeyen veritabanlarında saklandığından, bu "tarayıcılar" tarafından toplanan bilgiler internette mevcut olan tüm bilgileri içermez. Bu "tarayıcılar" aynı zamanda, sahiplerinin arama sonuçlarında görünmemesini veya önbelleğe alınmamasını tercih ettiği web sitelerine yönelik robotları hariç tutma standardına da saygı gösterir. Kısmen önbelleğe alınmış web sitelerindeki tutarsızlıkların üstesinden gelmek için Archive-It.org, kurumların ve içerik oluşturucuların dijital içerik koleksiyonlarını gönüllü olarak toplamasına ve korumasına ve dijital arşivler oluşturmasına olanak tanıyan bir araç olarak 2005 yılında Internet Archive tarafından geliştirildi.
Bilgiler beş yıl boyunca dijital bantta saklanmıştı ve Kahle ara sıra araştırmacıların ve bilim adamlarının bu yığınlardan faydalanmasına izin veriyordu.