Bazı ek gerekliliklerin karşılanması koşuluyla (örneğin, arşivcinin yetkili bir beyanının sağlanması), Amerika Birleşik Devletleri patent ofisi ve Avrupa Patent Ofisi, belirli bir Web sayfasının ne zaman kamuya açık olduğunun kanıtı olarak İnternet Arşivindeki tarih damgalarını kabul edecektir. Bu tarihler, örneğin bir patent başvurusunun incelenmesinde, önceki teknoloji olarak bir Web sayfasının mevcut olup olmadığını belirlemek için kullanılır.
Bir web sitesinin arşivlenmesinde teknik sınırlamalar vardır ve bunun sonucunda, davadaki karşıt tarafların web sitesi arşivleri tarafından sağlanan sonuçları kötüye kullanması mümkündür. Bu sorun, temeldeki bağlantılar açığa çıkmadığında ve dolayısıyla hatalar içerebildiğinde, şikayetlerde, yanıtlarda veya bilirkişi raporlarında web sayfalarının ekran görüntülerinin gönderilmesi uygulamasıyla daha da kötüleşebilir. Örneğin Wayback Machine gibi arşivler form doldurmaz ve bu nedenle RESTful olmayan e-ticaret veritabanlarının içeriklerini arşivlerine dahil etmez.
Avrupa'da Wayback Makinesi telif hakkı yasalarını ihlal ediyor olarak yorumlanabilir. İçeriğinin nerede yayınlanacağına veya çoğaltılacağına yalnızca içerik oluşturucu karar verebilir; bu nedenle, oluşturucunun talebi üzerine Arşiv'in sayfaları sisteminden silmek zorunda kalması gerekir. Wayback Machine'in hariç tutma politikaları sitenin SSS bölümünde bulunabilir. Wayback Machine aynı zamanda robots.txt dosyalarına da geriye dönük olarak saygı gösterir; yani, şu anda canlı web üzerinde robotların erişimine geçici olarak engellenen sayfalar arşivlerden de erişilemez hale getirilecektir.
2002'nin sonlarında İnternet Arşivi, Scientology'yi eleştiren çeşitli siteleri Wayback Machine'den kaldırdı. Bir hata mesajı, bunun "site sahibinin isteğine" yanıt olarak olduğunu belirtti. Daha sonra Scientology Kilisesi avukatlarının sitenin kaldırılmasını talep ettiği, site sahiplerinin ise materyallerin kaldırılmasını istemedikleri açıklandı.
2003 yılında Harding Earley Follmer & Frailey, Archive'in Wayback Machine'ini kullanarak bir müşteriyi ticari marka anlaşmazlığına karşı savundu. Avukatlar, birkaç yıl önceki web sitelerinin içeriğine dayanarak davacının iddialarının geçersiz olduğunu kanıtlayabildiler. Davacı Healthcare Advocates daha sonra şikayetini İnternet Arşivi'ni de içerecek şekilde değiştirerek, organizasyonu telif hakkı ihlalinin yanı sıra DMCA ve Bilgisayar Sahtekarlığı ve Kötüye Kullanım Yasası'nı ihlal etmekle suçladı. Sağlık Hizmetleri Savunucuları, ilk dava açıldıktan sonra bile web sitelerine bir robots.txt dosyası yükledikleri için Arşiv'in davacının web sitesinin önceki tüm kopyalarını Wayback Machine'den kaldırması gerektiğini iddia etti. Dava mahkeme dışında çözüldü.
Robots.txt, İnternet Arşivi'nin saygı duyduğu gönüllü bir protokol olan Robots Hariç Tutma Standardı'nın bir parçası olarak kullanılır ve botların, yaratıcısı tarafından sınır dışı olarak tanımlanan belirli sayfaları dizine eklemesine izin vermez. Sonuç olarak İnternet Arşivi, şu anda Wayback Makinesi aracılığıyla erişilemeyen bazı web sitelerini kullanılamaz hale getirdi. Şu anda İnternet Arşivi, robots.txt kurallarını geriye dönük olarak uygulamaktadır; Healthcare Advocates gibi bir sitenin İnternet Arşivi'ni engellemesi durumunda, alan adında önceden arşivlenmiş sayfalar da kullanılamaz hale gelir. Sitelerin engellenmesi durumunda yalnızca robots.txt dosyası arşivlenir.
Ancak İnternet Arşivi şunu belirtiyor: "Bazen bir web sitesi sahibi bizimle doğrudan iletişime geçer ve bir siteyi taramayı veya arşivlemeyi bırakmamızı ister. Biz bu istekleri yerine getiririz." Ayrıca web sitesinde şu ifadeler yer alıyor: "İnternet Arşivi, materyallerinin koleksiyonda yer almasını istemeyen kişilerin Web sitelerini veya diğer İnternet belgelerini korumak veya bunlara erişim sunmakla ilgilenmemektedir."
Aralık 2005'te aktivist Suzanne Shell, Internet Archive'ın profane-justice.org web sitesini 1999 ile 2004 yılları arasında arşivlediği için kendisine 100.000 ABD Doları ödemesini talep eden dava açtı. Internet Archive, Amerika Birleşik Devletleri Kaliforniya Kuzey Bölgesi Bölge Mahkemesinde tespit niteliğinde bir karar davası açtı. 20 Ocak 2006'da İnternet Arşivi'nin Shell'in telif hakkını ihlal etmediğine dair adli bir karar verilmesini talep etti. Shell yanıt verdi ve hizmet şartlarını ihlal ettiğini iddia ettiği sitesini arşivlediği için Internet Archive'e karşı bir karşı dava açtı. 13 Şubat 2007'de Amerika Birleşik Devletleri Colorado Bölgesi Bölge Mahkemesi yargıcı, sözleşmenin ihlali dışındaki tüm karşı davaları reddetti. İnternet Arşivi, Shell'in kopyalama faaliyetlerinden kaynaklandığını öne sürdüğü telif hakkı ihlali iddialarını reddetmek için harekete geçmedi ve bu iddialar da devam edecek.
25 Nisan 2007'de Internet Archive ve Suzanne Shell ortaklaşa davalarının sonuçlandığını duyurdular. İnternet Arşivi şöyle dedi: "...Web içeriklerinin arşivlenmesini istemeyen kişilerin materyallerini Wayback Makinesi'ne dahil etmekle hiçbir ilgisi yoktur. Bayan Shell'in Web sitesinde geçerli ve uygulanabilir bir telif hakkına sahip olduğunu kabul ediyoruz ve biz Web sitesinin Wayback Machine'e dahil edilmesinin bu davaya yol açmasından üzüntü duyuyoruz." Shell, "Buna saygı duyuyorum" dedi.