Hollanda Cumhuriyeti, aynı zamanda Yedi Birleşik Hollanda Cumhuriyeti (Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden), Birleşik Hollanda Cumhuriyeti veya Yedi Birleşik Eyalet Cumhuriyeti (Republiek der Zeven Verenigde Provinciën) olarak da bilinir, Avrupa'da 1581'den beri var olan bir cumhuriyetti. Hollanda'nın bir kısmı 1795'e kadar İspanyol yönetiminden ayrıldığında. Batavya Cumhuriyeti, Hollanda Krallığı, Hollanda Birleşik Krallığı ve son olarak modern Hollanda Krallığı'ndan önce geldi. Alternatif isimler arasında Birleşik Eyaletler (Verenigde Provinciën), Federal Hollanda Eyaletleri (Foederatae Belgii Provinciae) ve Hollanda Federasyonu (Belgica Foederata) bulunmaktadır.
16. yüzyıla kadar, aşağı yukarı günümüz Hollanda, Belçika ve Lüksemburg'una karşılık gelen Aşağı Ülkeler, neredeyse tamamı Kutsal Roma İmparatorluğu'nun egemenliği altında olan bir dizi düklük, ilçe ve piskoposluktan oluşuyordu. Fransa Krallığı'na bağlı olan Flanders ilçesi hariç.
Aşağı Ülkelerin çoğu Burgundy Hanedanı'nın ve ardından Habsburg Hanedanı'nın egemenliği altına girmişti. 1549'da Kutsal Roma İmparatoru V. Charles, Onyedi Eyaleti kendi yönetimi altında daha da birleştiren Pragmatik Yaptırım'ı yayınladı. Charles'ın yerine oğlu İspanya Kralı II. Philip geçti. 1568'de Orange'lı I. William liderliğindeki Hollanda, yüksek vergiler, hükümetin Protestanlara uyguladığı zulüm ve Philip'in eyaletlerin devredilmiş ortaçağ hükümet yapılarını modernleştirme ve merkezileştirme çabaları nedeniyle II. Philip'e karşı ayaklandı. Bu Seksen Yıl Savaşlarının başlangıcıydı.
1579'da Alçak Ülkelerin bazı kuzey eyaletleri, İspanyol ordusuna karşı savunmada birbirlerine destek sözü verdikleri Utrecht Birliği'ni imzaladılar. Bunu 1581'de, eyaletlerin II. Philip'ten bağımsızlığının ilanı olan Fesih Yasası izledi.
1582'de Birleşik Eyaletler, Anjou Dükü Francis'i kendilerine liderlik etmesi için davet etti; ancak 1583'te Anvers'i almak için yapılan başarısız girişimin ardından dük Hollanda'yı tekrar terk etti. Orange William'ın (10 Temmuz 1584) öldürülmesinden sonra, hem Fransa Kralı III. Henry hem de İngiltere Kralı I. Elizabeth, egemenlik teklifini reddetti. Ancak ikincisi, Birleşik Eyaletleri İngiltere'nin himayesine dönüştürmeyi kabul etti (Nonsuch Antlaşması, 1585) ve Leicester Kontu'nu genel vali olarak gönderdi. Bu başarısızlıkla sonuçlandı ve 1588'de eyaletler bir konfederasyon haline geldi. Utrecht Birliği, 1648 Vestfalya Barışına kadar İspanyol İmparatorluğu tarafından tanınmayan Yedi Birleşik Eyalet Cumhuriyeti'nin kuruluşu olarak kabul ediliyor.
Birleşik Eyaletler Cumhuriyeti, 1783-1795'teki bir dizi cumhuriyetçi devrimin Batavya Cumhuriyeti'ni yaratmasına kadar sürdü. Bu dönemde cumhuriyet güçleri Hollanda'nın birçok büyük şehrini ele geçirdi. Başlangıçta kaçtıktan sonra monarşist güçler İngiliz, Avusturya ve Prusya birlikleriyle geri döndü ve Hollanda'yı geri aldı. Cumhuriyetçi güçler Fransa'ya kaçtı, ancak daha sonra Fransız cumhuriyetinin ordusuyla birlikte başarıyla yeniden işgal etti. Fransa Cumhuriyeti, Napolyon yönetimi altında Fransız İmparatorluğu haline geldikten sonra, Batavya Cumhuriyeti'nin yerini Hollanda'nın Napolyon Krallığı aldı.
Hollanda, 1813'te Fransa'dan bağımsızlığını yeniden kazandı. 1814 İngiliz-Hollanda Antlaşması'nda "Hollanda Birleşik Eyaletleri" ve "Birleşik Hollanda" isimleri kullanıldı. 1815'te Avusturya Hollandası, Lüksemburg ve Liège ("Güney eyaletleri") ile yeniden birleşerek, Fransa'nın kuzeyinde güçlü bir tampon devlet oluşturmak için gayri resmi olarak Birleşik Hollanda Krallığı olarak bilinen Hollanda Krallığı oldu. Belçika ve Lüksemburg bağımsız hale geldikten sonra devlet, bugün olduğu gibi kesin olarak Hollanda Krallığı olarak tanındı.
16. yüzyılın sonlarındaki Hollanda Altın Çağı sırasında, Hollanda Cumhuriyeti 17. yüzyılda dünya ticaretine hakim oldu, geniş bir sömürge imparatorluğunu fethetti ve herhangi bir ulusun en büyük tüccar filosunu işletti. Hollanda Bölgesi dünyanın en zengin ve en kentleşmiş bölgesiydi.
Zamanın serbest ticaret ruhu, Aşağı Ülkelerde modern, etkili bir borsanın gelişmesiyle güçlü bir artış gösterdi. Hollanda, 1602 yılında Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından kurulan dünyanın en eski borsasına sahiptir. Rotterdam, Hollanda'nın en eski borsasına sahipken, dünyanın ilk borsası (Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin borsası) altı farklı şehirde halka açıldı. Daha sonra bir mahkeme, şirketin yasal olarak tek bir şehirde ikamet etmesi gerektiğine karar verdi, bu nedenle Amsterdam, modern ticaret ilkelerine dayanan bu türden en eski kurum olarak kabul ediliyor. Bankacılık sistemi Aşağı Ülkelerde gelişirken, iyi bağlantılara sahip İngilizler tarafından hızla birleştirildi ve İngiliz ekonomik çıktısını teşvik etti.
1590-1712 yılları arasında Hollandalılar aynı zamanda dünyanın en güçlü ve en hızlı donanmalarından birine sahipti.