Cumhuriyet, kendi hükümetleri olan ve oldukça bağımsız olan yedi eyaletten ve bir dizi sözde Genellik Topraklarından oluşan bir konfederasyondu. İkincisi doğrudan federal hükümet olan Eyaletler Genel (Hollandaca Staten-Generaal) tarafından yönetiliyordu. Genel Devletler Lahey'de oturuyordu ve yedi ilin her birinin temsilcilerinden oluşuyordu. Cumhuriyetin vilayetleri resmi feodal düzene göre şunlardı:
Aslında sekizinci bir eyalet vardı, Drenthe İlçesi, ancak bu bölge o kadar fakirdi ki federal vergi ödemekten muaf tutuluyordu ve sonuç olarak Eyaletler'de temsil edilmeleri reddediliyordu. Her il, Eyalet Eyaletleri tarafından yönetiliyordu; ana yürütme yetkilisi (resmi devlet başkanı olmasa da) bir raadspensionaris'ti. Savaş zamanlarında orduya komuta eden stad sahibi raadspensionaris'ten daha fazla güce sahip olacaktı.
Teorik olarak, stad sahipleri her ilin eyaletleri tarafından serbestçe atanıyor ve onlara bağlıydı. Bununla birlikte, uygulamada, Orange-Nassau Hanesi'nin Orange prensleri, Sessiz William'dan başlayarak, her zaman çoğu eyaletin stad sahibi olarak seçildi. Zeeland ve genellikle Utrecht, Hollanda ile aynı stad sahibine sahipti.
Stad sahiplerini ve özellikle Orange prenslerini destekleyen Orangistler ile Genel Eyaletleri destekleyen ve stad sahipliğinin yarı kalıtsal doğasını gerçek bir cumhuriyetçi yapıyla değiştirmeyi ümit eden Cumhuriyetçiler arasında sürekli bir güç mücadelesi vardı.
Vestfalya Barışından sonra birçok sınır bölgesi Birleşik Eyaletlere devredildi. Bunlar federal olarak yönetilen Generality Lands'ti (Generaliteitslanden). Bunlar Staats-Brabant (şimdiki Kuzey Brabant), Staats-Vlaanderen (şimdiki Zeeuws-Vlaanderen), Staats-Limburg (Maastricht civarında) ve Staats-Oppergelre (1715'ten sonra Venlo civarında) idi.
Birleşik Eyaletler Genel Devletleri, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin (VOC) ve Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin (WIC) kontrolündeydi, ancak bazı eyaletler, çoğunlukla Hollanda ve/veya Zelanda olmak üzere bazı nakliye seferleri başlatıldı.
James Madison'ın 20 Numaralı Federalist kitabının gösterdiği gibi, ABD Anayasasını hazırlayanlar Birleşik Eyaletler Cumhuriyeti Anayasasından etkilendiler. Bununla birlikte, Madison Hollanda konfederasyonunu "Hükümetteki aptallık, eyaletler arasındaki anlaşmazlık, dış etki ve onursuzluk, barışta istikrarsız bir varoluş ve savaştan kaynaklanan tuhaf felaketler" sergileyen bir grup olarak tanımladığından, bu tür bir etkinin olumsuz bir doğası olduğu görülüyor. " Bunun dışında Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi, esasen Birleşik Eyaletlerin bağımsızlık ilanı olan Fesih Yasası'na benzer, ancak ilkinin ikincisini doğrudan etkilediğine dair somut kanıt yoktur.
20 Ocak 1579 tarihli Utrecht Birliği'nde Hollanda ve Zelanda'ya yalnızca tek bir dini (pratikte Kalvinizm) kabul etme hakkı tanındı. Birlik, herkesin kişisel din seçiminde özgür olması gerektiğini ve hiç kimsenin dini tercihi nedeniyle yargılanmaması gerektiğini belirtmesine rağmen, diğer her eyalet dini meseleyi istediği gibi düzenleme özgürlüğüne sahipti. Orange'lı William kamusal ve kişisel din özgürlüğünün güçlü bir destekçisiydi ve Protestanlarla Katolikleri yeni bir birlik içinde birleştirmeyi umuyordu ve onun için Birlik bir yenilgiydi. Uygulamada, tüm eyaletlerdeki Katolik ayinleri hızla yasaklandı ve Reform Kilisesi, Cumhuriyet'in "kamu" veya "ayrıcalıklı" kilisesi haline geldi.
Cumhuriyet döneminde kamu görevlerinde bulunmak isteyen herkesin Reform Kilisesi'ne uyması ve bu yönde yemin etmesi gerekiyordu. Farklı dinlere veya mezheplere ne ölçüde zulmedildiği, büyük ölçüde döneme ve bölge veya şehir liderlerine bağlıydı. Başlangıçta bu, özellikle düşmanın dini olan Roma Katolikleri üzerinde yoğunlaşıyordu. Örneğin 17. yüzyılda Leiden'de evlerini hizmetlere açan insanlara 200 guild (vasıflı bir esnafın bir yıllık ücreti) para cezası veriliyor ve şehre girişleri yasaklanıyordu. Ancak bu süreçte kişisel din özgürlüğü mevcuttu ve ekonomik nedenlerin yanı sıra, Avrupa'nın diğer bölgelerinden büyük miktarda dini mülteci göçüne neden olan faktörlerden biri de buydu.
Cumhuriyetin ilk yıllarında Reform Kilisesi içinde, esas olarak kader konusu etrafında tartışmalar ortaya çıktı. Bu, Arminianizm ile Gomarizm arasındaki veya İtirazcılar ile Karşıt-İtirazcılar arasındaki mücadele olarak bilinmeye başlandı. 1618'de Dort Sinod'u bu konuyu ele aldı ve bu da İtiraz inancının yasaklanmasına yol açtı.