Başka bir örnek ise bazen karidesle birlikte yaşayan kaya balığıdır. Karides, hem karidesin hem de kaya balığının yaşadığı kumda bir yuva kazar ve temizler. Karides neredeyse kördür ve yuvasının dışındayken onu yırtıcı hayvanlara karşı savunmasız bırakır. Tehlike anında kayabalığı karidese kuyruğuyla dokunarak onu uyarır. Bu olduğunda hem karides hem de kaya balığı hızla yuvaya çekilir. Farklı gobi türleri (Elacatinus spp.), diğer balıklardaki ektoparazitleri temizleyerek karşılıklı davranış sergiler.
Zorunlu olmayan başka bir simbiyoz, yakın bir ilişki içinde yaşayan bryozoalar ve münzevi yengeçlerin kabuk bağlamasından bilinmektedir. Bryozoan kolonisi (Acanthodesia commensale) dairesel bir büyüme geliştirir ve yengeçlere (Pseudopagurus granulimanus), başlangıçta bir karındanbacaklı kabuğunun içinde yer alan yaşam odasının sarmal-boru şeklinde bir uzantısını sunar.
Zorunlu karşılıklılığın en muhteşem örneklerinden biri, siboglinid tüp solucanları ile hidrotermal menfezlerde ve soğuk sızıntılarda yaşayan simbiyotik bakteriler arasındadır. Solucanın sindirim sistemi yoktur ve beslenme için tamamen iç ortakyaşamlarına bağımlıdır. Bakteriler, konakçının kendilerine sağladığı hidrojen sülfürü veya metanı oksitler. Bu solucanlar 1980'lerin sonlarında Galapagos Adaları yakınlarındaki hidrotermal menfezlerde keşfedildi ve o zamandan beri tüm dünya okyanuslarındaki derin deniz hidrotermal menfezlerde ve soğuk sızıntılarda bulundu.
Karşılıklı ortakyaşamlar sırasında, konakçı hücre, endosembiyoz ortağı tarafından sağlanan bazı besinlerden yoksundur. Sonuç olarak konakçı, bazı özel hücreler üreterek endosembiyoz ortağının kendi içindeki büyüme süreçlerini destekler. Bu hücreler, endosembiyoz ortaklarının artan popülasyonunu düzenlemek ve bu genetik değişikliklerin dikey aktarım (kalıtım) yoluyla yavrulara aktarılmasını sağlamak için konağın genetik bileşimini etkiler.
Endosembiyoz ortağının ev sahibinin yaşam tarzına uyarlanması, endosembiyoz ortağında birçok değişikliğe yol açar; bunların en önemlisi, genom boyutunda ciddi bir azalmadır. Bunun nedeni, metabolizma süreci, DNA onarımı ve rekombinasyonu sırasında birçok genin kaybolmasıdır. DNA'dan RNA'ya transkripsiyona katılan önemli genler korunurken, protein translasyonu ve DNA/RNA replikasyonu korunur. Yani genom boyutundaki azalma, genler arası bölgelerin veya açık okuma çerçevesi (ORF) boyutunun azalmasından değil, protein kodlayan genlerin kaybından kaynaklanmaktadır. Dolayısıyla, doğal olarak gelişen ve küçültülmüş gen boyutları içeren türler, aralarındaki gözle görülür farkların sayısının artmasıyla açıklanabilir ve bu da onların evrim hızlarında değişikliklere yol açabilir. Bu böceklerle ilişkili endosimbiyotik bakteriler, kesinlikle dikey genetik aktarım yoluyla yavrulara aktarıldığından, hücre içi bakteriler bu süreçte birçok engelle karşılaşmakta, bu da serbest yaşayan bakterilerle karşılaştırıldığında etkin popülasyon büyüklüklerinin azalmasına neden olmaktadır. Endosimbiyotik bakterilerin vahşi tip fenotipini bir rekombinasyon süreci yoluyla eski haline döndürmedeki bu yetersizliğine Muller'in çark mandalı fenomeni denir. Muller'in mandal fenomeni, daha az etkili popülasyon boyutlarıyla birlikte, hücre içi bakterilerin gerekli olmayan genlerinde zararlı mutasyonların birikmesine yol açtı. Bunun nedeni, konağın zengin ortamında geçerli olan seçilim mekanizmalarının eksikliği olabilir.
Kommensalizm, iki canlı organizma arasındaki, birinin fayda sağladığı, diğerinin ise önemli ölçüde zarar görmediği veya yardım etmediği bir ilişkiyi tanımlar. İnsanın sosyal etkileşimi için kullanılan İngilizce kommensal sözcüğünden türetilmiştir. Kelime, ortaçağ Latincesinde com- ve mensa kelimelerinden oluşan ve "masa paylaşmak" anlamına gelen kelimeden türemiştir.
Kommensal ilişkiler, bir organizmanın diğerini ulaşım (forezi) veya barınma (inquilinism) için kullanmasını içerebilir veya aynı zamanda bir organizmanın ölümünden sonra yaratılan bir şeyi (metabiosis) kullanmasını da içerebilir. Metabiyozun örnekleri, vücutlarını korumak için karından bacaklı kabukları kullanan keşiş yengeçleri ve bitkiler üzerinde ağlarını kuran örümceklerdir.
Asalak bir ilişki, derneğin bir üyesinin yarar sağlarken diğerinin zarar gördüğü bir ilişkidir. Bu aynı zamanda antagonistik veya antipatik simbiyoz olarak da bilinir. Parazitik simbiyozlar, konağın vücudunda yaşayan endoparazitlerden yüzeyinde yaşayan ektoparazitlere kadar birçok biçim alabilir. Buna ek olarak parazitler nekrotrofik, yani konakçılarını öldürdükleri veya biyotrofik, yani konakçılarının hayatta kalmasına güvendikleri anlamına gelebilir. Biyotrofik parazitizm son derece başarılı bir yaşam tarzıdır. Kullanılan tanıma bağlı olarak, tüm hayvanların yarısına yakınının yaşam döngülerinde en az bir parazit evresi vardır ve bu durum bitkilerde ve mantarlarda da sıklıkla görülür. Üstelik serbest yaşayan hayvanların neredeyse tamamı bir veya daha fazla parazit taksonuna ev sahipliği yapıyor. Biyotrofik ilişkiye bir örnek, konağının kanıyla beslenen bir kene olabilir.
Amensalizm, bir türün var olduğu ilişki türüdür.