Synnekroz, türler arasındaki etkileşimin her iki organizmaya da zarar verdiği nadir bir simbiyoz türüdür. Etkileşim sonunda ölüme neden olduğundan, bu kısa ömürlü bir durumdur. Bu nedenle evrim, senkroz'a karşı seçim yapar ve doğada nadir görülür. Bunun bir örneği, bazı arı türleri ile arı sokması kurbanları arasındaki ilişkidir. Avını soktuktan sonra ölen arı türleri, hem kendilerine (kovanı korumak için de olsa) hem de kurbana acı verir. Bu terim nadiren kullanılır.
Tarihsel olarak simbiyoz, yırtıcılık veya rekabet gibi diğer etkileşimlerden daha az ilgi görmüş olsa da, birçok türün uzun bir birbirine bağlı ortak evrim geçmişine sahip olması nedeniyle, evrimin arkasında önemli bir seçici güç olarak giderek daha fazla kabul edilmektedir. Aslında, endosimbiyotik teoriye göre tüm ökaryotların (bitkiler, hayvanlar, mantarlar ve protistler) evriminin, çeşitli bakteri türleri arasındaki simbiyozdan kaynaklandığına inanılmaktadır. Bu teori, bazı organellerin hücreden bağımsız olarak bölünmesi ve bazı organellerin kendi nükleik asitlerine sahip olduğunun gözlemlenmesiyle desteklenmektedir.
Endosembiyoz konusundaki çalışmalarıyla ünlü biyolog Lynn Margulis, simbiyozun evrimin ardındaki önemli bir itici güç olduğunu ileri sürüyor. Darwin'in rekabete dayalı evrim anlayışının eksik olduğunu düşünüyor ve evrimin güçlü bir şekilde organizmalar arasındaki işbirliğine, etkileşime ve karşılıklı bağımlılığa dayandığını iddia ediyor. Margulis ve Dorion Sagan'a göre, "Hayat dünyayı savaşla değil ağ oluşturarak ele geçirdi."
Simbiyoz, çiçekli bitkilerin ve onları polenleyen hayvanların birlikte evriminde önemli bir rol oynadı. Böcekler, yarasalar veya kuşlar tarafından tozlaşan pek çok bitki, aynı şekilde uyarlanmış belirli bir tozlayıcı tarafından tozlaşmayı teşvik edecek şekilde değiştirilmiş oldukça özel çiçeklere sahiptir. Fosil kayıtlarındaki ilk çiçekli bitkiler nispeten basit çiçeklere sahipti. Uyarlanabilir türleşme hızla birçok farklı bitki grubunun ortaya çıkmasına neden oldu ve aynı zamanda belirli böcek gruplarında buna karşılık gelen türleşme meydana geldi. Bazı bitki grupları nektar ve büyük yapışkan polenler geliştirirken, böcekler de bu zengin besin kaynaklarına erişmek ve bunları toplamak için daha özel morfolojiler geliştirdiler. Bazı bitki ve böcek taksonlarında ilişki bağımlı hale gelmiştir; burada bitki türleri yalnızca bir böcek türü tarafından tozlaşabilmektedir.
Kanada Silahlı Kuvvetleri (CAF; Fransızca: Forces armées canadiennes, FAC) veya Kanada Kuvvetleri (CF) (Fransızca: les Forces canadiennes, FC), Kanada'nın Ulusal Savunma Yasası tarafından oluşturulan birleşik silahlı kuvvetidir. : "Kanada Kuvvetleri, Majestelerinin Kanada tarafından yetiştirilen silahlı kuvvetleridir ve Kanada Silahlı Kuvvetleri adı verilen bir Servisten oluşur."
Bu birleşik kurum, Kanada Kraliyet Donanması (RCN), Kanada Ordusu ve Kanada Kraliyet Hava Kuvvetleri (RCAF) olarak adlandırılan deniz, kara ve hava unsurlarından oluşur. Personel, dört alt bileşene sahip olan Düzenli Kuvvet veya Yedek Kuvvet'e ait olabilir: Birincil Yedek, Ek Yedek, Harbiyeli Organizasyonların İdaresi ve Eğitim Hizmeti ve Kanada Korucuları. Ulusal Savunma Yasası uyarınca, Kanada Silahlı Kuvvetleri, aynı zamanda Kuvvetlerin sivil destek sistemi olarak da mevcut olan Ulusal Savunma Bakanlığı'ndan (savunma politikasının idaresi ve oluşturulmasından sorumlu federal hükümet departmanı) ayrı ve farklı bir kuruluştur.
Kanada Silahlı Kuvvetlerinin Başkomutanı, Kanada Genel Valisi tarafından temsil edilen, hüküm süren Kanada hükümdarı Kraliçe II. Elizabeth'tir. Kanada Silahlı Kuvvetleri, Silahlı Kuvvetler Konseyi tarafından tavsiye edilen ve yardım edilen Savunma Kurmay Başkanı tarafından yönetilmektedir.
Soğuk Savaş sırasında Kanada savunma politikasının temel odak noktası, Sovyet askeri tehdidi karşısında Avrupa'nın güvenliğine katkıda bulunmaktı. Bu amaçla, Kanada kara ve hava kuvvetleri 1950'lerin başından 1990'ların başına kadar Avrupa'da bulunuyordu.
Bununla birlikte, Soğuk Savaş'ın sona ermesinden bu yana, Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü (NATO) savunma odağının çoğunu "alan dışına" kaydırdığından, Kanada ordusu da dünyanın çeşitli diğer bölgelerindeki uluslararası güvenlik operasyonlarına daha derinlemesine dahil olmaya başladı. Dünya çapında, özellikle de 2002'den bu yana Afganistan'da.
Bugünkü Kanada savunma politikası, 2008'de tanıtılan Kanada Birinci Savunma Stratejisine dayanmaktadır. Bu stratejiye dayanarak, Kanada ordusu Kanada içinde, Kuzey Amerika'da ve küresel olarak altı temel görevi yerine getirecek şekilde yönlendirilmiş ve donatılmıştır.