Kanada Silahlı Kuvvetleri, yukarıda özetlenen misyon ve önceliklere uygun olarak, Kanada Savunma Ataşelerinin görevlendirilmesi, ikili ve çok taraflı askeri forumlara katılım (örn. Amerikan Hava Kuvvetleri), gemi ve uçak ziyaretleri, askeri eğitim ve işbirliği ve benzeri sosyal yardım ve ilişki kurma çabaları.
1867'deki Konfederasyon'dan önce, şu anda Kanada olarak bilinen bölgedeki kolonilerin sakinleri, Fransız ve İngiliz kuvvetlerinin ve yerel milis gruplarının düzenli üyeleri olarak hizmet ediyordu. İkincisi, Amerikan Devrim Savaşı ve 1812 Savaşı'nın yanı sıra Fenian baskınları, Kızıl Nehir İsyanı ve Kuzey-Batı sırasında diğer Avrupalı güçlerin, Aborijin halkların ve daha sonra Amerikan güçlerinin saldırılarına karşı kendi bölgelerinin savunulmasına yardımcı oldu. İsyan. Sonuç olarak, bazı Kanada ordu birimlerinin soyları, Britanya Kuzey Amerika'sının ABD işgaline karşı savunmasına yardımcı olmak için milis birimlerinin kurulduğu 19. yüzyılın başlarına kadar uzanıyor.
Askeri komuta sorumluluğu, İngiliz Ordusu ve Kraliyet Donanması birimlerinin 1906'da şehirden nihai olarak geri çekilmesine kadar, Kuzey Amerika'dan sorumlu bir başkomutan Halifax'ta görev yapmak üzere İngiliz Kraliyet Konseyi'nde kaldı. Daha sonra Kanada Kraliyeti, Halifax'ta görev yaptı. Donanma kuruldu ve askeri havacılığın gelişiyle birlikte Kanada Kraliyet Hava Kuvvetleri kuruldu. Bu kuvvetler Milis ve Savunma Bakanlığı altında organize edilmişti ve Kalıcı ve Kalıcı Olmayan Aktif Milislere bölünmüştü; genellikle Milis olarak kısaltılırdı. 1923'e gelindiğinde departman Milli Savunma Bakanlığı ile birleştirildi, ancak Kanada'daki kara kuvvetleri Kasım 1940'a kadar Kanada Ordusu olarak anılıyordu.
Kanada askeri kuvvetlerinin ilk yurtdışı konuşlandırılması, birkaç birimin İngiliz komutası altında hizmet vermek üzere toplandığı İkinci Boer Savaşı sırasında meydana geldi. Benzer şekilde, Birinci Dünya Savaşı'nda Birleşik Krallık Almanya ile çatışmaya girdiğinde Kanada birlikleri Avrupa tiyatrolarına katılmaya çağrıldı. Kanada Kraliyet Konseyi daha sonra kuvvetlerini Kore Savaşı'nın yanı sıra İkinci Dünya Savaşı'na da göndermeye karar verdi.
Kanada askeri birimleri 1947'den bu yana dünya çapında 200'den fazla operasyona katıldı ve 72 uluslararası operasyonu tamamladı. Kanadalı askerler, denizciler ve havacılar, bu çatışmalar sırasındaki gösterişli hizmetleri ve ülkenin Soğuk Savaş, Birinci Körfez Savaşı, Kosova Savaşı sırasında NATO'ya ve Birleşmiş Milletler Barışı Koruma operasyonlarına bütünleşik katılımı sayesinde birinci sınıf profesyoneller olarak görülmeye başlandı. Süveyş Krizi, Golan Tepeleri, Kıbrıs, Hırvatistan, Bosna, Afganistan ve Libya. Kanada, Soğuk Savaş sırasında 1957'den 1970'e kadar hiçbir savaş görmemiş ancak Küba Füze Krizi sırasında devriyelere katılan bir uçak gemisini elinde tuttu.
Kanada ordusu için özellikle dikkate değer olan savaşlar arasında Vimy Ridge Muharebesi, Dieppe Baskını, Ortona Muharebesi, Passchendaele Muharebesi, Normandiya Çıkarması, Caen Muharebesi, Scheldt Muharebesi, Britanya Muharebesi, Atlantik Muharebesi, Alman şehirlerinin stratejik bombalanması ve son zamanlarda Hırvatistan'daki Medak Cebi Muharebesi.
İkinci Dünya Savaşı'nın sonunda Kanada, dünyadaki dördüncü en büyük hava kuvvetlerine ve beşinci en büyük deniz üstü deniz filosuna ve aynı zamanda şimdiye kadar savaşan en büyük gönüllü ordusuna sahipti. Denizaşırı hizmet için zorunlu askerlik ancak savaşın sonuna doğru başlatıldı ve yalnızca 2.400 asker savaşa katıldı. Başlangıçta Kanada'nın dünyanın üçüncü büyük donanmasına sahip olduğu düşünülüyordu, ancak Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla birlikte Japon ve Sovyet kaynaklarına dayanan yeni veriler bunun yanlış olduğunu ortaya çıkardı.
Kanada Silahlı Kuvvetlerinin mevcut yinelemesi, Kanada Kraliyet Donanması, Kanada Ordusu ve Kanada Kraliyet Hava Kuvvetlerinin birleşik bir yapıda birleştirildiği ve yerini temel komutların aldığı 1 Şubat 1968'den kalmadır. Ancak kökleri, Fransız ve İngiliz ordu ve donanmalarının garnizonlarının yanında hizmet veren sömürge milis gruplarına dayanıyor; 20. yüzyılın başlarına kadar yerinde kalan bir yapı. Daha sonra, ayrı bir Kanada ordusu ve donanması kuruldu, ardından bir hava kuvveti kuruldu; bu, o zamanki anayasal düzenlemeler nedeniyle, Kanada 1931'de Birleşik Krallık'tan yasama bağımsızlığını kazanana kadar fiilen İngiliz hükümetinin kontrolü altında kaldı. kısmen Kanada Kolordusu'nun Birinci Dünya Savaşı'ndaki seçkin başarısı ve fedakarlığı nedeniyle.
1980'lerden sonra "Kanada Silahlı Kuvvetleri" adının kullanımı yerini "Kanada Kuvvetleri"ne bıraktı;[kaynak belirtilmeli] "Kanada Silahlı Kuvvetleri" adı 2013 yılında geri döndü.
Bu dönemde Kara Kuvvetleri, Birleşmiş Milletler onaylı çatışmalarda barışı koruma operasyonlarını desteklemek için de görevlendirildi.