Kanada Silahlı Kuvvetleri, NDHQ da dahil olmak üzere ülke genelinde 27 Kanada Kuvvetleri üssünde (CFB) faaliyet göstermektedir. Üslerin kapatılması veya birleştirilmesiyle bu sayı 1970'lerden bu yana kademeli olarak azaldı. Hem subaylar hem de astsubaylar temel eğitimlerini Saint-Jean-sur-Richelieu'daki Kanada Kuvvetleri Liderlik ve Askere Alma Okulunda alırlar. Subaylar genellikle ya sivil bir üniversiteden aldıkları diplomayla doğrudan Kanada Silahlı Kuvvetlerine girecekler ya da Kanada Kraliyet Askeri Koleji'nden mezun olduktan sonra komisyonlarını alacaklar. Özel unsur ve ticaret eğitimi Kanada genelinde ve daha az ölçüde dünya çapında çeşitli kurumlarda yürütülmektedir.
Kanada Kraliyet Donanması Komutanı başkanlığındaki Kanada Kraliyet Donanması (RCN), iki filoda konuşlandırılmış 33 savaş gemisi ve denizaltı içerir: Batı kıyısında CFB Esquimalt'ta Pasifik Deniz Kuvvetleri (MARPAC) ve Atlantik Deniz Kuvvetleri (MARLANT). Majestelerinin doğu kıyısındaki Halifax'taki Kanada Tersanesi ve bir oluşum: Quebec City, Quebec'teki Donanma Rezerv Karargahı (NAVRESHQ). Filo çeşitli uçaklar ve tedarik gemileri ile genişletilmektedir. RCN, NATO tatbikatlarına ve operasyonlarına katılıyor ve çok uluslu konuşlandırmaları desteklemek için gemiler dünyanın her yerinde konuşlandırılıyor.
Kanada Ordusu, Kanada Ordusu Komutanı tarafından yönetilir ve dört tümen - 2. Kanada Tümeni, 3. Kanada Tümeni, 4. Kanada Tümeni ve 5. Kanada Tümeni - Kanada Ordusu Doktrini ve Eğitim Sistemi ve Kanada Ordusu Karargahı aracılığıyla yönetilir. .
Şu anda, Ordunun Düzenli Kuvvet bileşeni sahada hazır üç tugay grubundan oluşmaktadır: CFB Edmonton ve CFB Shilo'daki 1 Kanada Mekanize Tugay Grubu; 2 Kanada Mekanize Tugay Grubu, CFB Petawawa ve CFB Gagetown'da; ve CFB Valcartier ve Quebec City'deki 5 Kanada Mekanize Tugay Grubu. Her birinde topçu, zırh ve savaş mühendislerinden oluşan bir alay, üç piyade taburu (tümü İngiliz tarzında ölçeklendirilmiş), lojistik için bir tabur, karargah/sinyaller için bir filo ve birkaç küçük destek örgütü bulunur. Bir taktik helikopter filosu ve bir saha ambulansı her tugayla aynı yerde bulunur, ancak tugayın komuta yapısının bir parçasını oluşturmaz.
2., 3. ve 4. Kanada Tümenlerinin her birinin bir Düzenli Kuvvet tugay grubu vardır ve 1. dışındaki her tümenin iki ila üç Yedek Kuvvet tugayı grubu vardır. Toplamda on Yedek Kuvvet tugay grubu var. 5. Kanada Tümeni ve 2. Kanada Tümeni'nin her birinde iki Yedek Kuvvet tugay grubu bulunurken, 4. Kanada Tümeni ve 3. Kanada Tümeni'nin her birinde üç Yedek Kuvvet tugay grubu bulunur. Başlıca eğitim ve destek kuruluşları CFB Gagetown, CFB Montreal ve CFB Wainwright'ta bulunmaktadır.
Kanada Kraliyet Hava Kuvvetleri (RCAF), Kanada Kraliyet Hava Kuvvetleri Komutanı tarafından yönetilmektedir. Merkezi Winnipeg'de bulunan 1. Kanada Hava Bölümü ve Kanada NORAD Bölgesi komutanı, Kanada genelinde ve dünya çapında Hava Kuvvetleri faaliyetlerinin operasyonel komuta ve kontrolünden sorumludur. 1 Kanada Hava Bölümü operasyonları Kanada genelinde bulunan on bir kanat aracılığıyla yürütülmektedir. 2 Kanada Hava Bölümü komutanı eğitim ve destek işlevlerinden sorumludur. 2 Kanada Hava Bölümü operasyonları iki kanatta yürütülmektedir. Kanatlar, operasyonel komutana rapor veren tek bir taktik komutan altında hem operasyonel hem de destek olmak üzere çeşitli filoların gruplandırılmasını temsil eder ve büyüklükleri birkaç yüz personelden birkaç bine kadar değişir.
Büyük hava üsleri British Columbia, Alberta, Saskatchewan, Manitoba, Ontario, Quebec, Nova Scotia ve Newfoundland ve Labrador'da bulunurken, idari ve komuta ve kontrol tesisleri Winnipeg ve North Bay'de bulunmaktadır. NATO Havadan Erken Uyarı Gücünün Kanadalı bir bileşeni de Almanya'nın Geilenkirchen kenti yakınlarındaki NATO Hava Üssü Geilenkirchen'de bulunuyor.
RCAF ve Müşterek Görev Gücü (Kuzey) (JTFN), aynı zamanda Kanada'nın kuzey bölgesi boyunca çeşitli noktalarda, her biri savaş operasyonlarını destekleyebilecek bir ileri operasyon yerleri zinciri bulundurmaktadır. CF-18 filolarının unsurları, kısa eğitim tatbikatları veya Arktik egemenlik devriyeleri için periyodik olarak bu havalimanlarına konuşlanıyor.
Kanada Müşterek Harekat Komutanlığı, Ekim 2012'de Kanada Komutanlığı, Kanada Seferi Kuvvet Komutanlığı ve Kanada Operasyonel Destek Komutanlığının birleşmesiyle kurulan operasyonel bir unsurdur. 2012 federal bütçesindeki maliyet düşürücü önlemlere yanıt olarak oluşturulan yeni komuta, üç eski komutanlığın kaynaklarını, rollerini ve sorumluluklarını tek bir karargah altında birleştiriyor.
Kanada Özel Harekat Kuvvetleri Komutanlığı (CANSOFCOM), bağımsız olarak çalışabilen ancak öncelikle CJOC'yi desteklemek için özel harekat kuvvetleri (SOF) unsurları oluşturmaya odaklanan bir oluşumdur. Komut, Kanada Ortak Olay Müdahalesi olan Müşterek Görev Gücü 2'yi (JTF2) içerir