Bilgi Yönetim Grubu, diğer hususların yanı sıra, elektronik harbin yürütülmesinden ve Silahlı Kuvvetlerin iletişim ve bilgisayar ağlarının korunmasından sorumludur. Grup içinde bu operasyonel rol, merkezi Ottawa'daki CFS Leitrim'de bulunan ve aşağıdaki birimleri işleten Kanada Kuvvetleri Bilgi Operasyonları Grubu tarafından yerine getirilmektedir: Kanada Kuvvetleri Bilgi Operasyonları Grubu Karargahı (CFIOGHQ), Kanada Kuvvetleri Elektronik Harp Merkezi (CFEWC) , Kanada Kuvvetleri Ağ Operasyon Merkezi (CFNOC), Kanada Kuvvetleri Sinyal İstihbarat Operasyon Merkezi (CFSOC), Kanada Kuvvetleri İstasyonu (CFS) Leitrim ve 764 İletişim Filosu. Haziran 2011'de Kanada Silahlı Kuvvetleri Kuvvet Geliştirme Şefi, bir Tuğgeneral olan Siber Genel Müdürü (DG Cyber) başkanlığında yeni bir organizasyon olan Sibernetik Müdürlüğü'nün kurulduğunu duyurdu. Bu müdürlük bünyesinde yeni kurulan CAF Siber Görev Gücü, Kanada Silahlı Kuvvetleri için siber savaş yeteneklerini tasarlamak ve oluşturmakla görevlendirildi.
Sağlık Hizmetleri Grubu, Kanada Silahlı Kuvvetlerine sağlık hizmetleri sağlayan 120'den fazla genel veya uzman birim ve müfrezeyi içeren ortak bir oluşumdur. Birkaç istisna dışında, tüm unsurlar yurt içi destek ve kuvvet üretimi için Genel Cerrahın komutası altındadır veya Kanada Müşterek Harekat Komutanlığı aracılığıyla konuşlandırılmış bir Müşterek Görev Gücünün komutası altında geçici olarak atanır.
Kanada Silahlı Kuvvetlerinin, ulusal acil durum veya tehdit zamanlarında çağrılabilecek toplam yaklaşık 50.000 birincil ve yardımcı yedek kuvveti bulunmaktadır. Kanada Silahlı Kuvvetleri Yedek Kuvvetlerinin bileşenleri ve alt bileşenleri için öncelik sırası aşağıdaki gibidir:
Düzenli Kuvvet muadilleri seviyesinde ve onlarla değiştirilebilir şekilde eğitilmiş ve CAF operasyonlarına veya görevlerine geçici veya sürekli olarak gönderilen yaklaşık 26.000 vatandaş asker, denizci ve havacı erkek ve kadın Birincil Yedeği oluşturur. Bu grup, komuta edilmese de, NDHQ'da, genellikle tümgeneral veya tümamiral olan Yedekler ve Harbiyeliler Şefi tarafından temsil edilir ve her biri, Düzenli Ordudaki karşılık gelen çevre komutanlığına operasyonel ve idari olarak sorumlu olan dört bileşene bölünmüştür. Kuvvet - Donanma Rezervi (NAVRES), Kara Kuvvetleri Rezervi (LFR) ve Hava Rezervi (AIRRES) - çevre komutanlığı kapsamına girmeyen bir kuvvete ek olarak, Kanada Kuvvetleri Sağlık Hizmetleri Grubu bünyesindeki Sağlık Hizmetleri Rezervi.
Öğrenci Organizasyonları İdaresi ve Eğitim Servisi (COATS), Kanada Öğrenci Hareketi'nde 12 ila 18 yaşları arasındaki yaklaşık 60.000 öğrencinin eğitimini, güvenliğini, denetimini ve idaresini yürüten memurlar ve astsubay üyelerden oluşur. COATS üyelerinin çoğunluğu, CAF'ın Öğrenci Eğitmen Kadrosu (CIC) şubesinin memurlarıdır. Yarı zamanlı (A Sınıfı) veya tam zamanlı (B Sınıfı) çalıştırılmayan Yedek Kuvvet Alt Bileşeni COATS üyeleri, diğer yedeklerin Ek Yedek üye olarak tutulmasıyla aynı şekilde.
Kanada'nın kutup bölgelerinde ve diğer uzak bölgelerinde gözetim ve devriye hizmetleri sağlayan Kanada Korucuları, Kanada'nın kuzey bölgesi üzerindeki egemenliğini kullanması için kullanılan önemli bir yedek kuvvet bileşenidir.
"Kirli işler" veya savaş haricinde, yalnızca hizmet kıyafeti CAF üyelerinin her durumda giymesi için uygundur. Eldiven, kılıç ve madalyalarla (No. 1 veya 1A) tören etkinlikleri için uygundur ve "giydirilmiş" (No. 3 veya daha düşük) günlük kullanıma uygundur. Genel olarak, temel elbisenin ortadan kaldırılmasından sonra (hala Hava Kuvvetleri üniforması için tanımlanmış olmasına rağmen), hizmet elbisesi öngörülmediği sürece (örneğin NDHQ'da, geçit törenlerinde, halka açık etkinlikler vb.). Onaylı parkalara soğuk iklimlerde kışlık giyim için izin verilir ve ayrıca serin günler için hafif gündelik ceketlere de izin verilir. Donanma, ordunun çoğu ve diğer bazı birimler, çok özel durumlar için, deniz kuvvetlerinin "yüksek yakalı" beyaz üniforması, etekli Highland, İskoç ve İrlanda alayları ve kırmızı üniformalar gibi tören / alayla ilgili tam bir elbiseye sahiptir. Kraliyet Askeri Kolejleri.
Kanada Silahlı Kuvvetleri için yetkili başlıklar şunlardır: bere, kama başlığı, top başlığı, Yukon şapkası ve tuque (toque). Her biri giyilen kendine özgü üniformaya göre renklendirilmiştir: lacivert (beyaz veya lacivert), ordu (tüfek yeşili veya "alay" rengi), hava kuvvetleri (açık mavi). Sih inancının taraftarları tek tip türban (dastar) (veya operasyonel olduğunda patka) takabilir ve Müslüman kadınlar, yetkili başlıklarının altına tek tip, kıvrılmış başörtüsü takabilirler. Yahudiler, yetkili başlıklarının altına ve başları açıkken yarmulke takabilirler. Bere muhtemelen en yaygın olarak giyilen başlıktır ve hemen hemen tüm kıyafet türleriyle birlikte giyilir (şort hariç).