Bir zamanlar kardinal terimi, bir kiliseye kalıcı olarak atanan veya atanan herhangi bir rahibe veya özellikle "müdür" veya "şef" anlamına gelen Latince kartoya (menteşe) dayalı olarak önemli bir kilisenin kıdemli rahibine uygulanıyordu. Terim bu anlamda dokuzuncu yüzyılın başlarında Roma piskoposluğunun tituli (mahalleleri) rahiplerine uygulandı. İngiltere Kilisesi, St Paul Katedrali'ndeki Küçük Kanonlar Koleji'nin iki kıdemli üyesi tarafından tutulan unvanın bu kökeninin bir örneğini elinde tutuyor.
Terimin kökeni hakkında anlaşmazlıklar var, ancak "kardinalis" kelimesinin ('döngü' veya 'menteşe' anlamına gelen)cardo kelimesinden ilk kez geç antik çağda bir kiliseye dahil edilmiş bir piskopos veya rahibi belirtmek için kullanıldığı konusunda genel bir fikir birliği var. başlangıçta rütbesi verilmemişti. Roma'da kardinal olarak anılan ilk kişiler, 6. yüzyılın başlarında, kelimenin "müdür", "seçkin" veya "üstün" anlamına gelmeye başladığı dönemde şehrin yedi bölgesinin papazlarıydı. Bu isim aynı zamanda Roma'nın "unvanlı" kiliselerinin (mahalle kiliseleri) her birindeki kıdemli rahibe ve şehri çevreleyen yedi makamın piskoposlarına da verildi. 8. yüzyıla gelindiğinde Romalı kardinaller, Roma din adamları arasında ayrıcalıklı bir sınıf oluşturuyordu. Roma kilisesinin idaresinde ve papalık ayininde yer aldılar. 769 tarihli bir sinod kararına göre, yalnızca bir kardinal papa olmaya hak kazanıyordu. 1059'da, II. Nicholas'ın papalığı sırasında, kardinallere Papalık Boğası Domini'nin adayı altında papayı seçme hakkı verildi. Bir süre için bu yetki yalnızca kardinal piskoposlara verildi, ancak 1179'daki Üçüncü Lateran Konseyi bu hakkı tüm kardinaller topluluğuna geri verdi. 1244 yılında Papa IV. Innocentius tarafından kardinallere kırmızı şapka takma ayrıcalığı tanındı.
Roma dışındaki şehirlerde, bazı kilise adamlarına kardinal adı bir şeref işareti olarak uygulanmaya başlandı. Bunun en eski örneği, Papa Zacharias'ın 747'de Frankların hükümdarı III. Pippin'e (Kısa) gönderdiği ve Zacharias'ın Paris rahiplerini taşra din adamlarından ayırmak için bu unvanı kullandığı bir mektupta görülür. Kelimenin bu anlamı hızla yayıldı ve 9. yüzyıldan itibaren çeşitli piskoposluk şehirleri, din adamları arasında kardinaller olarak bilinen özel bir sınıfa sahip oldu. Bu unvanın kullanımı 1567'de V. Pius tarafından Roma kardinallerine ayrılmıştı.
1563 yılında Papa IV. Pius başkanlığındaki etkili Trent Ekümenik Konseyi, iyi Kardinaller seçmenin önemi hakkında yazdı. Bu tarihi konseye göre, "Tanrı'nın Kilisesi için hiçbir şey, kutsal Romalı papazın, görevi gereği evrensel Kilise'ye borçlu olduğu ilgiyi, kendisini en seçkin kardinaller olarak ilişkilendirerek çok özel bir şekilde uygulaması kadar gerekli değildir." ve her kiliseye en dürüst ve yetkin çobanları atayın; ve bu daha da önemlidir, çünkü Rabbimiz İsa Mesih, ihmalkar ve kötü çobanların kötü hükümeti yüzünden yok olan Mesih'in koyunlarının kanını kendi ellerinden talep edecektir. ofislerini unutuyorlar."
Dünyevi yöneticilerin, özellikle de Fransız krallarının daha önceki etkisi, belirli milliyetlerden kardinallerin veya siyasi açıdan önemli hareketlerin etkisiyle kendini yeniden ortaya koydu. Avusturya, İspanya ve Portekiz'dekiler de dahil olmak üzere bazı hükümdarlara, güvendikleri din adamlarından birini sözde taç kardinal olarak adlandırılan kardinal olarak atama hakkı veren gelenekler bile gelişti.
Modern çağın başlarında, kardinallerin seküler meselelerde sıklıkla önemli rolleri vardı. Bazı durumlarda hükümette güçlü pozisyonlar üstlendiler. Henry VIII'in İngiltere'sinde başbakanı Kardinal Wolsey'di. Kardinal Richelieu'nun gücü o kadar büyüktü ki, uzun yıllar boyunca Fransa'nın fiilen hükümdarıydı. Richelieu'nun halefi aynı zamanda bir kardinal olan Jules Mazarin'di. Guillaume Dubois ve André-Hercule de Fleury, Fransa'yı yöneten "dört büyük" kardinalin listesini tamamlıyor.[kaynak belirtilmeli] Portekiz'de, bir veraset krizi nedeniyle, bir kardinal, Portekiz Kralı Henry, kral olarak taç giydi. kardinal kralın tek örneği.
Papa Sixtus V, kardinallerin sayısını altı kardinal piskopos, 50 kardinal rahip ve 14 kardinal diyakozdan oluşan 70 ile sınırladı. Papa XXIII. John'un vasiyetinden itibaren bu sınır aşılmıştır. 1971'in başında Papa VI. Paul, kardinal seçmen sayısını maksimum 120 olarak belirledi, ancak genel olarak kardinal sayısına herhangi bir sınırlama getirmedi. Ayrıca seçmenler için maksimum yaş sınırının seksen olduğunu belirledi. Onun eylemi, Papa Pius XI tarafından görevlendirilen üç yaşayan kardinalin de aralarında bulunduğu yirmi beş yaşayan kardinali, bir kardinaller toplantısına katılma hakkından mahrum etti. 80'den 120'nin üzerine çıktı. Papa VI. Paul ayrıca, bu rütbeyi Doğu Katolik Kiliselerinin patriklerine vererek kardinal piskoposların sayısını da artırdı.