Eski zamanlarda, papa yeni bir kardinali görevlendirdiği kurultayda ona galero adı verilen kendine özgü, geniş kenarlı bir şapka hediye ederdi. Bu gelenek 1969'da durduruldu ve yatırım artık kırmızı biretta ile yapılıyor. Ancak dini hanedanlık armalarında kırmızı galero hâlâ kardinalin arması üzerinde sergileniyor. Kardinallerin galero'yu katedrallerinde sergileme hakkı vardı ve bir kardinal öldüğünde bu, mezarının üzerindeki tavana asılırdı. Resmi olarak kıyafetlerinin bir parçası olmasa da bazı kardinaller yine de galero yaptıracak.
Doğu Katolik kardinalleri ayin geleneklerine uygun normal kıyafetler giymeye devam ediyorlar, ancak bazıları cüppelerini kırmızıyla kaplayabilir ve kırmızı fasyalar giyebilir veya bazı durumlarda tamamen kırmızıdan Doğu tarzı cüppeler giyebilir.
Latin ayinindeki bir kardinal, koro elbisesini giydiğinde kırmızı giysiler giyer; kana benzeyen kırmızı, bir kardinalin inancı uğruna ölmeye hazır olduğunu sembolize eder. Her zaman beyaz olan rochet hariç, kırmızı giysiler arasında cüppe, mozzetta ve biretta (her zamanki kırmızı kabaktan daha fazlası) yer alıyor. Bir kardinalin biretta'sı yalnızca kırmızı rengiyle değil, aynı zamanda diğer piskoposların birettaları gibi tepesinde bir ponpon veya püskül olmaması nedeniyle de ayırt edicidir. 1460'lara kadar, papalık işlerinde kırmızı giyme ayrıcalığı verilmediği sürece, kardinallerin mor veya mavi pelerin giymesi bir gelenekti. Normal giyimli cüppesi siyahtır ancak kırmızı şeritleri ve kırmızı bir fasyası (kuşağı) vardır. Bazen bir kardinal, üzerinde herhangi bir 'süsleme' veya şerit olmaksızın, önden dar kumaş şeritleriyle boynuna fiyonk şeklinde bağlanan, omuzların üzerine giyilen bir pelerin olan kırmızı bir ferraiolo giyer. Aynı adı taşıyan kuşun bu şekilde anılması, kardinallerin giysisinin kırmızı renginden dolayıdır.[kaynak belirtilmeli]
Koşullar değişirse ve papa atamanın kamuya açıklanmasının güvenli olduğuna karar verirse, bunu istediği zaman yapabilir. Söz konusu kardinal, bu durumda, pektore olarak atandığı sırada kardinalliğe yükseltilmiş olanlardan daha öncelikli sırada yer alıyor. Bir papa, bir kardinalin kimliğini açıklamadan ölürse, kardinalliğin süresi sona erer.
Batı Bölünmesi sırasında, birbiriyle çatışan papalar tarafından birçok kardinal yaratıldı. Papa V. Martin'in saltanatından başlayarak, daha sonraya kadar isimlerini yayınlamadan kardinaller yaratıldı ve buna creati et reservati in pectore adı verildi.
Çeşitli zamanlarda, yalnızca ilk baş ve küçük emirleri almış, ancak henüz diyakoz veya rahip olarak atanmamış kardinaller olmuştur. Din adamları olmalarına rağmen, yanlışlıkla "kardinaller" olarak adlandırıldılar ve evlenmelerine izin verildi. Teodolfo Mertel, laik kardinallerin sonuncusu arasındaydı. 1899'da öldüğünde, en azından rahip olarak atanmamış, hayatta kalan son kardinaldi. Papa Benedict XV tarafından 1917'de yayımlanan Canon Kanunu'nun revizyonu ile yalnızca halihazırda rahip veya piskopos olan kişiler kardinal olarak atanabilir. Papa XXIII. John'un zamanından bu yana, kardinal olarak atanan bir rahip, muafiyet almadığı sürece piskopos olarak kutsanmak zorundadır.
Piskopos olmayan bir kardinal, piskoposluk kıyafetlerini ve diğer papalık kıyafetlerini (piskoposluk kıyafetleri: gönye, crozier, kabak, göğüs haçı ve yüzük) giyme ve kullanma hakkına sahiptir. Piskopos olmasa bile, herhangi bir kardinalin, kardinal olmayan patriklerin yanı sıra kardinal olmayan başpiskoposlar ve piskoposlar üzerinde hem fiili hem de fahri önceliği vardır, ancak yalnızca piskoposlara ayrılmış olan papazlık töreni gibi işlevleri yerine getiremez. 1962'den bu yana kardinalliğe yükseldiklerinde piskopos olarak atanmayan önde gelen rahipler 80 yaşın üzerinde veya 80 yaşına yakındı ve bu nedenle piskopos olmayan hiçbir kardinal son papalık toplantılarına katılmadı.
1917'ye kadar, rahip olmayan, ancak yalnızca küçük emirlerde bulunan birinin kardinal olması mümkündü (aşağıdaki "kardinaller" bölümüne bakın), ancak bunlar yalnızca kardinal diyakozlar sırasına göre kaydolmuşlardı. Örneğin, 16. yüzyılda Reginald Pole, rahip olarak atanmadan önce 18 yıl boyunca kardinaldi. 1917'de tüm kardinallerin, hatta kardinal diyakozların bile rahip olması gerektiği belirlendi ve 1962'de Papa XXIII. John, atandıkları sırada yalnızca rahip olsalar bile tüm kardinallerin piskopos olarak atanması kuralını koydu. Bu iki değişikliğin bir sonucu olarak, 1983 tarihli Canon Yasası'nın 351. kanonu, bir kardinalin atandığı sırada en azından rahiplik sırasına göre olmasını ve halihazırda piskopos olmayanların piskoposluk kutsaması almasını gerektirmektedir. Atandıklarında 80 yaşın üzerinde veya ona yakın olan birçok kardinal, piskopos olma zorunluluğundan muafiyet elde etti. Bunların hepsi atanmış kardinal-diyakozlardı, ancak içlerinden biri, Roberto Tucci, tercih hakkını kullanacak ve kardinal-rahip rütbesine terfi edecek kadar uzun yaşadı.
Kutsal Roma Kilisesi Kardinali Camerlengo, Yardımcısı Camerlengo ve diğerleri tarafından destekleniyor.