Ayini kutlamadıkları halde, altı ayda bir düzenlenen Urbi et Orbi papalık kutsaması, bazı Papalık Ayinleri ve Ekümenik Konseylerdeki bazı etkinlikler gibi ayinle ilgili bir işlevi yerine getirirken, kardinal diyakozlar basit beyaz gönye (sözde) ile taktıkları dalmatikler tarafından tanınabilirler. mitra simpleks).
2005 yılı itibariyle, kardinal papazlık olarak tanınan 50'den fazla kilise vardı, ancak diyakonlar düzeninden yalnızca 30 kardinal vardı. Kardinal diyakozlar, 10 yıl boyunca kardinal diyakoz olarak görev yaptıktan sonra uzun süredir "kardinal rahiplerin sırasını tercih etme" (optazione) hakkına sahipler. Böyle bir yükselişte boş bir "unvan" alabilirler (bir kardinal rahibe, onun ilişkili olduğu Roma'daki kilise olarak tahsis edilen bir kilise) veya diyakonal kiliseleri, bu durum için geçici olarak bir kardinal rahibin "unvanına" yükseltilebilir. Kardinal rahip rütbesine yükseldiklerinde, ilk kez kardinal diyakoz oldukları güne göre önceliklerini alırlar (böylece sıralarına bakılmaksızın kendilerinden sonra koleje yükseltilen kardinal rahiplerin üstünde yer alırlar).
Diakonal düzene yükseltilen kardinaller çoğunlukla kilise idaresinde çeşitli görevlerde bulunan Roma Curia yetkilileridir. Sayıları ve etkileri yıllar içinde değişiklik göstermiştir. Tarihsel olarak ağırlıklı olarak İtalyan olmasına rağmen grup, sonraki yıllarda çok daha uluslararası çeşitliliğe sahip oldu. 1939'da yaklaşık yarısı İtalyan iken, 1994'te bu sayı üçte bire düştü. Papa'nın seçiminde onların etkisinin önemli olduğu düşünülüyor; yerinden edilmiş kardinallere göre daha bilgili ve bağlantılılar ancak birlik düzeyleri farklılaşıyor. Papa Sixtus V'in 1587'de Kardinaller Koleji'nin azami boyutunu belirleyen kararnamesine göre 14 kardinal diyakoz vardı. Daha sonra sayı arttı. 1939 gibi geç bir tarihte kardinallerin neredeyse yarısı Curia üyesiydi. Pius XII bu yüzdeyi yüzde 24'e düşürdü. John XXIII bu oranı yüzde 37'ye çıkardı ancak Paul VI bunu yüzde 27'ye düşürdü ve John Paul II bu oranı korudu.
Kardinal diyakozlar, aslen Papalık Hanesindeki yedi diyakondan ve kilise yönetiminin fiilen Roma hükümeti olduğu ve tüm sosyal hizmetleri sağladığı Orta Çağ'ın başlarında Roma'nın bölgelerinde Kilisenin çalışmalarını denetleyen yedi diyakondan türemiştir. Kardinal diyakozlara bu diyakonluklardan birinin unvanı verilir.
Kardinal diyakozlar en düşük rütbeli kardinallerdir. Diakonal düzene yükseltilen kardinaller ya Roma Curia'nın yetkilileri ya da 80. yaş günlerinden sonra yükselen rahiplerdir. Ancak piskoposluk sorumluluklarına sahip piskoposlar kardinal rahipler olarak yaratılır.
Kardinal rahipler tarikatının en uzun süre hizmet veren üyesi olan kardinal, kardinal başrahip unvanını alır. Kardinallerin kardinaller toplantısına katılmasının yasak olduğu genel olarak 80 yaşına ulaşmış olması nedeniyle, kardinaller toplantısında fiilen sona eren bazı tören görevleri vardı. Şu anki kardinal başrahip Brezilyalı Paulo Evaristo Arns'tır.
Kardinaller Koleji Dekanı veya Kardinal-dekan, kendi sayıları arasından banliyö görüşlerine sahip kardinal piskoposlar tarafından seçilen Kardinaller Koleji'nin primus inter pares'idir; ancak bu seçimin Papa tarafından onaylanması gerekir. . Eskiden dekanlık pozisyonu, hak olarak kardinal piskoposlar arasında en uzun süre görev yapanlara aitti.
1965 yılında, Papa VI. Paul, motu proprio Ad Purpuratorum Patrum'da, kardinal (yani patrik kardinal) olarak adlandırılan Doğu Katolik Kiliseleri patriklerinin de, banliyödeki altı kardinal piskoposun ardından sıralanarak piskoposluk düzeninin bir parçası olacağına karar verdi. (üç yıl önce Papa XXIII. John tarafından görenlerin doğrudan sorumluluklarından kurtulmuştu). Patrik kardinaller banliyö makamı unvanını alamıyorlar ve bu nedenle dekanı seçemiyor veya dekan olamıyorlar. Şu anda kardinal piskopos olan üç Doğu Patriği var:
Kardinal rahipler, Katolik Kilisesi'ndeki üç kardinal tarikatının en kalabalık olanıdır; kardinal papazların üstünde ve kardinal piskoposların altındadır. Bugün kardinal rahip olarak adlandırılanlar genellikle dünyanın her yerindeki önemli piskoposlukların piskoposlarıdır, ancak bazıları Curial pozisyonlarındadır.
Modern zamanlarda "kardinal rahip" adı, rahipler sınıfından bir kardinal anlamına gelecek şekilde yorumlanır. Ancak başlangıçta bu, kardinal rahipler olarak tanınan, Roma Piskoposluğu'nun önemli kiliselerinin bazı kilit rahiplerine, yani papa tarafından kendisine Roma Piskoposu olarak görevlerinde tavsiyelerde bulunmak üzere seçilen önemli rahiplere atıfta bulunuyordu (Latincecardo "kardo" anlamına gelir). menteşe"). O zamanlar sadece Roma'daki değil, birçok piskoposluktaki bazı din adamlarının kilit personel olduğu söyleniyordu - bu terim yavaş yavaş Roma'nın piskoposunu, papayı seçmekle görevlendirilenleri belirtmek için Roma'ya özel hale geldi.