İran'ın (İran) İslami Fethinin ardından, Pers İmparatorluğu'ndaki farklı lehçelerin rolünde önemli değişiklikler oldu. Pehlevi olarak da bilinen Orta İran dilinin eski prestijli biçiminin yerini, sarayın resmi dili olarak Dari adı verilen yeni standart bir lehçe aldı. Dari adı, birçok şairin, başkahramanın ve edebiyatın hamilerinin yetiştiği kraliyet sarayını ifade eden darbâr (دربار) kelimesinden gelir. Özellikle Saffarid hanedanı, pek çok hanedan arasında MS 875'te yeni dili resmi olarak benimseyen ilk hanedandı. Dari, doğu İran'ın bölgesel lehçelerinden büyük ölçüde etkilenmiş olabilir, oysa daha önceki Pehlevi standardı daha çok batı lehçelerine dayanıyordu. Bu yeni prestijli lehçe, Standart Yeni Farsçanın temeli oldu. Abdullah İbn el-Mukaffa (8. yüzyıl) ve İbn el-Nedim (10. yüzyıl) gibi Orta Çağ İranlı bilim adamları, "Dari" terimini doğudaki Horasan vilayeti ile ilişkilendirirken, Pehlevi terimini de Pehlevi lehçelerini tanımlamak için kullandılar. İsfahan ile Azerbaycan arasındaki kuzeybatı bölgeleri ve Fars Lehçelerini tanımlamak için "Pârsi" ("Farsça"). Ayrıca kraliyetin resmi olmayan dilinin, batıdaki Huzistan eyaletiyle ilişkilendirilen başka bir lehçe olan "Khuzi" olduğunu da belirttiler.
İslami fetih aynı zamanda Farsça ve daha sonra Kürtçe, Peştuca ve Beluci yazımı için Arap alfabesinin benimsenmesini de beraberinde getirdi. Üçü de birkaç harf eklenerek yazıya uyarlandı. Bu gelişme muhtemelen eski orta Farsça yazının kullanımının azalmaya başladığı 8. yüzyılın ikinci yarısında meydana geldi. Arap alfabesi çağdaş modern Farsçada kullanılmaya devam ediyor. Tacikçe yazısı ilk kez 1920'lerde o zamanki Sovyet vatandaşlık politikası kapsamında Latinize edildi. Ancak senaryo daha sonra 1930'larda Sovyet hükümeti tarafından Kirilleştirildi.
İran dillerinin konuşulduğu coğrafi bölgeler, yeni komşu diller tarafından birçok bölgede geri püskürtüldü. Arapça Batı İran'ın (Khuzistan) bazı bölgelerine yayıldı ve Türki diller Orta Asya'nın büyük bir kısmına yayıldı ve bugünkü Türkmenistan, Özbekistan ve Tacikistan'ın bazı bölgelerinde Soğdça ve Baktriya gibi çeşitli İran dillerinin yerini aldı. Çoğunlukla günümüz Ukrayna topraklarını, güney Avrupa Rusya'sını ve Balkanlar'ın bazı kısımlarını kapsayan Doğu Avrupa'da, yerli İskitlerin, Sarmatyalıların ve Alanların çekirdek bölgesi, emilim ve asimilasyonun bir sonucu olarak kararlı bir şekilde ele geçirilmişti. örneğin Slavlaştırma), MS 6. yüzyılda bölgedeki çeşitli Proto-Slav nüfusu tarafından gerçekleştirildi. Bu, bölgede bir zamanlar baskın olan İskit dillerinin yer değiştirmesine ve yok olmasına neden oldu. Soğd'un yakın akrabası Yagnobi, Semerkand'ın doğusundaki Zarafşan vadisinin küçük bir bölgesinde zar zor hayatta kalıyor ve Kafkasya'da Saka, Doğu Avrupa'da ve Kuzey Kafkasya'nın büyük bölümünde bir zamanlar baskın olan İskit dillerinin tek kalıntısı olan Osetçe olarak hayatta kalıyor. Pamirlerde Doğu İran'dan türetilen çeşitli küçük İran dilleri hayatta kalmıştır.
Aydınlatma veya aydınlatma, pratik veya estetik bir etki elde etmek için ışığın kasıtlı olarak kullanılmasıdır. Aydınlatma, hem lamba ve aydınlatma armatürleri gibi yapay ışık kaynaklarının kullanımını hem de gün ışığını yakalayarak doğal aydınlatmayı içerir. Gün ışığı (pencereler, tavan pencereleri veya ışık rafları kullanılarak) bazen binalarda gündüzleri ana ışık kaynağı olarak kullanılır. Bu, binalarda enerji tüketiminin önemli bir bileşenini temsil eden yapay aydınlatmanın kullanılması yerine enerji tasarrufu sağlayabilir. Uygun aydınlatma, görev performansını artırabilir, bir alanın görünümünü iyileştirebilir veya bina sakinleri üzerinde olumlu psikolojik etkiler yaratabilir.
İç mekan aydınlatması genellikle aydınlatma armatürleri kullanılarak gerçekleştirilir ve iç tasarımın önemli bir parçasıdır. Aydınlatma aynı zamanda peyzaj projelerinin ayrılmaz bir parçası olabilir.
Aydınlatma biçimleri, diğer çoğu yukarı aydınlatma gibi dolaylı olan girintili aydınlatmayı içerir. Bu genellikle floresan aydınlatmayla (ilk olarak 1939 Dünya Fuarı'nda mevcuttu) veya ip ışıkla, ara sıra neon aydınlatmayla ve son zamanlarda LED şerit aydınlatmayla yapılıyor. Bir çeşit arka aydınlatmadır.
Gömme aydınlatma (Kanada'da genellikle "pot ışıkları", ABD'de "can ışıkları" veya "yüksek şapkalar" olarak adlandırılır) tavan yapısına aynı hizada görünecek şekilde monte edilen armatürlerle popülerdir. Bu yukarıdan aydınlatmalar dar huzmeli spot ışıkları kullanabilir , veya daha geniş açılı projektörler (her ikisi de kendi reflektörlerine sahip ampullerdir. Genellikle reflektör lambalardan daha az maliyetli olan ortak 'A' lambaları (ampuller) kabul edecek şekilde tasarlanmış dahili reflektörlü yukarıdan aydınlatmalar da vardır. Downlight'lar akkor olabilir, floresan, HID (yüksek yoğunluklu deşarj) veya LED.
Ateşin keşfiyle birlikte bir alanı aydınlatmak için kullanılan en eski yapay aydınlatma biçimi kamp ateşi veya meşalelerdi. MÖ 400.000 gibi erken bir tarihte Pekin Adamı'nın mağaralarında ateş yakılmıştı.