Aydınlatma armatürleri, çeşitli işlevler için çok çeşitli stillere sahiptir. En önemli işlevleri ışık kaynağı için tutucu görevi görmek, yönlendirilmiş ışık sağlamak ve görsel parlamayı önlemektir. Bazıları oldukça sade ve işlevsel, bazıları ise başlı başına birer sanat eseri niteliğinde. Aşırı ısıyı tolere edebildiği ve güvenlik kurallarına uygun olduğu sürece neredeyse her türlü malzeme kullanılabilir.
Aydınlatma armatürlerinin önemli bir özelliği, aydınlatma verimliliği veya duvar prizi verimliliğidir; bu, kullanılan enerji başına armatürden yayılan ve genellikle watt başına lümen cinsinden ölçülen kullanılabilir ışık miktarı anlamına gelir. Değiştirilebilir ışık kaynakları kullanan bir armatürün verimliliği, "ampulden" çevreye geçen ışığın yüzdesi olarak da belirtilebilir. Aydınlatma armatürü ne kadar şeffaf olursa verimliliği de o kadar yüksek olur. Işığın gölgelenmesi normalde etkinliği azaltacaktır ancak yönlülüğü ve görsel konfor olasılığını artıracaktır.
Beyaz ışık kaynaklarının renk sıcaklığı da belirli uygulamalarda kullanımını etkiler. Beyaz bir ışık kaynağının renk sıcaklığı, lambanın spektral özelliklerine en yakın şekilde eşleşen teorik siyah gövde yayıcının Kelvin cinsinden sıcaklığıdır. Akkor ampulün renk sıcaklığı 2800 ila 3000 Kelvin civarındadır; gün ışığı 6400 Kelvin civarındadır. Düşük renk sıcaklığına sahip lambalar, görünür spektrumun sarı ve kırmızı kısmında nispeten daha fazla enerjiye sahipken, yüksek renk sıcaklıkları, daha çok mavi-beyaz görünüme sahip lambalara karşılık gelir. Kritik inceleme veya renk eşleştirme görevleri veya perakende yiyecek ve giysi teşhirleri için lambaların renk sıcaklığı, en iyi genel aydınlatma efektine göre seçilecektir.
Aydınlatma, büyük ölçüde armatür tarafından üretilen ışığın dağılımına bağlı olarak, kullanım amacına göre genel, vurgulu veya görev aydınlatması olarak sınıflandırılır.
Lightolier tarafından icat edilen raylı aydınlatma, bir dönem popülerdi çünkü montajı gömme aydınlatmaya göre çok daha kolaydı ve bireysel armatürler dekoratifti ve duvara kolayca yönlendirilebiliyordu. Hat gerilim sistemlerinin sahip olduğu güvenlik sorunlarına sahip olmadıkları ve bu nedenle kendi içlerinde daha az hacimli ve daha dekoratif oldukları için genellikle öncekilere hiç benzemeyen alçak gerilim hatlarında son zamanlarda bir miktar popülerlik kazanmıştır. Bir ana transformatör, her bir aydınlatma armatürünün kendi hattan alçak gerilim transformatörüne sahip olması yerine, ray veya çubuk üzerindeki tüm armatürleri 12 veya 24 voltla besler. Geleneksel noktalar ve taşkınların yanı sıra diğer küçük asma armatürler de vardır. Bunun değiştirilmiş bir versiyonu, ışıkların gerilim altında çıplak metal kablolara asıldığı veya kırpıldığı kablo aydınlatmasıdır.
Aplik, duvara monte edilen bir armatürdür, özellikle de yukarı ve bazen aşağı doğru parlayan bir armatürdür. Torchiere, ortam aydınlatması için tasarlanmış bir üst ışıktır. Tipik olarak bir zemin lambasıdır ancak aplik gibi duvara monte edilebilir.
Taşınabilir veya masa lambası muhtemelen birçok evde ve ofiste bulunan en yaygın armatürdür. Masanın üzerinde bulunan standart lamba ve gölgelik genel aydınlatmadır, masa lambası ise görev aydınlatması olarak kabul edilir. Büyüteç lambaları aynı zamanda görev aydınlatmasıdır.
Aydınlatmalı tavan 1960'larda ve 1970'lerde popülerdi ancak 1980'lerden sonra gözden düştü. Bu, floresan lambaların altına asma tavan gibi asılan difüzör panellerini kullanır ve genel aydınlatma olarak kabul edilir. Diğer formlar arasında genellikle başka bir şeyi aydınlatması amaçlanmayan, aslında başlı başına bir sanat eseri olan neon bulunur. Bu muhtemelen vurgulu aydınlatma kapsamına girecektir, ancak karanlık bir gece kulübünde genel aydınlatma olarak düşünülebilir.
Bir sinema salonunda, film başladığında ve diğer ışıklar kapalıyken, koridorlardaki basamaklar kolaylık ve güvenlik açısından genellikle bir dizi küçük ışıkla işaretlenir. Geleneksel olarak bir ray veya yarı saydam tüp içindeki küçük, düşük voltajlı, düşük voltajlı lambalardan oluşan bu lambalar, hızla LED tabanlı versiyonlarla değiştirilmektedir.
Sokak Lambaları geceleri yolları ve yürüyüş yollarını aydınlatmak için kullanılır. Bazı üreticiler, geleneksel sokak aydınlatma armatürlerine enerji açısından verimli bir alternatif sağlamak için LED ve fotovoltaik armatürler tasarlıyor.