Projektörler gece saatlerinde açık hava oyun alanlarını veya çalışma bölgelerini aydınlatmak için kullanılabilir. En yaygın projektör türü metal halide ve yüksek basınçlı sodyum ışıklardır.
Bazen güvenlik aydınlatması kentsel alanlardaki yol boyunca, evlerin veya ticari tesislerin arkasında kullanılabilir. Bunlar suçu caydırmak için kullanılan son derece parlak ışıklardır. Güvenlik ışıkları projektörler içerebilir.
Giriş ışıkları, bir mülkün girişini aydınlatmak ve sinyal vermek için dışarıda kullanılabilir. Bu ışıklar emniyet, emniyet ve dekorasyon amacıyla yerleştirilmiştir.
Araçlarda genellikle farlar ve arka lambalar bulunur. Farlar, aracın ön kısmına yerleştirilen, yaklaşan yolu aydınlatmak ve aracın daha görünür olmasını sağlamak amacıyla tasarlanmış beyaz veya seçici sarı ışıklardır. Birçok üretici, geleneksel farlara enerji açısından verimli bir alternatif olarak LED farlara yöneliyor. Arka ve fren lambaları kırmızıdır ve arkadan gelen sürücülere aracın gidiş yönünü gösterecek şekilde arkaya ışık yayar. Arkaya bakan beyaz geri vites lambaları, aracın şanzımanının geri vitese takıldığını gösterir ve aracın arkasındaki herkesi aracın geriye doğru hareket ettiği veya geri gitmek üzere olduğu konusunda uyarır. Aracın önünde, yanında ve arkasında yanıp sönen dönüş sinyalleri, amaçlanan konum veya yön değişikliğini gösterir. 1950'lerin sonlarında bazı otomobil üreticileri, otomobillerinin hız göstergelerini ve diğer göstergeleri arkadan aydınlatmak veya logolara veya diğer dekoratif unsurlara dikkat çekmek için elektrolüminesans teknolojisini kullanmaya başladı.
Yaygın olarak 'ampul' olarak adlandırılan lambalar, bir aydınlatma armatürünün elektrik enerjisini elektromanyetik radyasyona dönüştüren çıkarılabilir ve değiştirilebilir parçasıdır. Lambalar geleneksel olarak öncelikle watt cinsinden ifade edilen güç tüketimine göre derecelendirilip pazarlanırken, aydınlatma teknolojisinin akkor ampulün ötesinde yaygınlaşması, watt değerinin üretilen ışık miktarına karşılık gelmesini ortadan kaldırdı. Örneğin, 60 W'lık bir akkor ampul, 13 W'lık bir kompakt floresan lambayla hemen hemen aynı miktarda ışık üretir. Bu teknolojilerin her biri, elektrik enerjisini görünür ışığa dönüştürme konusunda farklı bir etkinliğe sahiptir. Görünür ışık çıkışı genellikle lümen cinsinden ölçülür. Bu ünite yalnızca görünür radyasyonun miktarını ölçer ve görünmez kızılötesi ve ultraviyole ışığı hariç tutar. Bir mum mumu yaklaşık 13 lümen üretir, 60 watt'lık bir akkor lamba yaklaşık 700 lümen üretir ve 15 watt'lık bir kompakt floresan lamba yaklaşık 800 lümen üretir, ancak gerçek çıkış belirli tasarıma göre değişir. Derecelendirme ve pazarlama vurgusu, alıcıya bir lambayı seçmesi için doğrudan uygulanabilir bir temel sağlamak üzere watt değerinden lümen çıkışına doğru kayıyor.
Yapılı çevreye uygulanan aydınlatma tasarımı 'mimari aydınlatma tasarımı' olarak bilinir. Yapıların aydınlatılmasında estetik unsurların yanı sıra gerekli ışık miktarı, yapıyı kullananlar, enerji verimliliği ve maliyet gibi pratik hususlar da dikkate alınır. Yapay aydınlatma, Gün Işığı faktörü hesaplamasını kullanarak iç mekana alınan gün ışığı miktarını dikkate alır. Basit kurulumlarda, kabul edilebilir bir aydınlatma tasarımı sağlamak amacıyla tablo verilerine dayalı elle yapılan hesaplamalar kullanılır. Daha kritik veya optimize edilmiş tasarımlar artık rutin olarak, bir Mimarın belirli bir tasarımın faydasını gözden geçirmek için karmaşık hesaplamaları hızlı bir şekilde yapmasına olanak tanıyan Radiance gibi bir yazılımı kullanan bir bilgisayarda matematiksel modelleme kullanıyor.
Bazı tasarım örneklerinde, duvarlarda ve mobilyalarda kullanılan malzemeler aydınlatma etkisinde önemli bir rol oynar; örneğin koyu boya ışığı emerek odanın olduğundan daha küçük ve loş görünmesine neden olurken, açık boya tam tersini yapar. Boyanın yanı sıra yansıtıcı yüzeylerin de aydınlatma tasarımına etkisi vardır.
Fotometrik çalışmalar (bazen "düzenler" veya "nokta bazında" olarak da anılır) genellikle projelerin inşa edilmeden veya yenilenmeden önce aydınlatma tasarımlarını simüle etmek için kullanılır. Bu, mimarların, aydınlatma tasarımcılarının ve mühendislerin, önerilen aydınlatma kurulumunun amaçlanan ışık miktarını sağlayıp sağlamayacağını belirlemesine olanak tanır. Ayrıca aydınlık ve karanlık alanlar arasındaki kontrast oranını da belirleyebilecekler. Çoğu durumda bu çalışmalara, uygulama türü için IESNA veya CIBSE tarafından önerilen aydınlatma uygulamalarına referans verilmektedir. Alanın türüne bağlı olarak, güvenlik veya pratiklik açısından farklı tasarım hususları vurgulanabilir (örneğin, eşit ışık seviyelerinin korunması, parlamanın önlenmesi veya belirli alanların vurgulanması gibi). Bunları oluşturmak için genellikle iki boyutlu dijital CAD çizimleri ile aydınlatma hesaplama yazılımının (ör. AGi32 veya Dialux) kullanımını birleştiren özel yazılımlar kullanılır.
Aydınlatma, canlı bir tiyatro, dans veya müzik performansındaki sanatçıları ve sanatçıları aydınlatır ve dramatik etkiler yaratacak şekilde seçilir ve düzenlenir. Sahne aydınlatması, çıkış özelliklerinin kolayca ayarlanması için yapılandırılmış cihazlarda genel aydınlatma teknolojisini kullanır.