Işık ölçümü veya fotometri genel olarak bir yüzeye düşen faydalı ışık miktarı ve bir lambadan veya başka bir kaynaktan çıkan ışık miktarı ve bu ışığın oluşturabileceği renklerle ilgilidir. İnsan gözü görünür spektrumun farklı kısımlarından gelen ışığa farklı tepki verir, bu nedenle fotometrik ölçümler, yararlı ışık miktarını ölçerken parlaklık fonksiyonunu dikkate almalıdır. Temel SI ölçüm birimi, ışık yoğunluğunu tanımlayan kandeladır (cd), diğer tüm fotometrik birimler kandeladan türetilir. Örneğin parlaklık, belirli bir yöndeki ışık yoğunluğunun yoğunluğunun bir ölçüsüdür. Belirli bir alandan geçen veya yayılan ışık miktarını tanımlar ve belirli bir katı açı dahilinde düşer. Parlaklık için SI birimi metrekare başına kandeladır (cd/m2). CGS parlaklık birimi stilb'dir ve santimetre kare başına bir kandelaya veya 10 kcd/m2'ye eşittir. Bir kaynaktan veya ışık akısından yayılan yararlı ışık miktarı lümen (lm) cinsinden ölçülür.
Alan başına ışık gücü olan aydınlatma ve ışık yayılımının SI birimi Lux cinsinden ölçülür. Fotometride, bir yüzeye çarpan veya bir yüzeyden geçen ışığın insan gözü tarafından algılanan yoğunluğunun bir ölçüsü olarak kullanılır. Metrekare başına watt başına radyometrik birime benzer, ancak her dalga boyundaki güç, parlaklık fonksiyonuna göre ağırlıklandırılır; insanın görsel parlaklık algısının standartlaştırılmış bir modelidir. İngilizce'de "lux" hem tekil hem de çoğul olarak kullanılır.
İç mekan aydınlatma tasarımından kaynaklanan parlamayı kontrol etmek için çeşitli ölçüm yöntemleri geliştirilmiştir. Birleşik Parlama Derecesi (UGR), Görsel Konfor Olasılığı ve Gün Işığı Parlama İndeksi en iyi bilinen ölçüm yöntemlerinden bazılarıdır. Bu yeni yöntemlere ek olarak, kamaşma rahatsızlığının derecesini dört ana faktör etkilemektedir; parlama kaynağının parlaklığı, parlama kaynağının katı açısı, arka plan parlaklığı ve parlama kaynağının görüş alanındaki konumu dikkate alınmalıdır.
Işık kaynağı renk özelliklerini tanımlamak için, aydınlatma endüstrisi ağırlıklı olarak iki ölçüme dayanır; bir kaynak tarafından yayılan ışığın görünen "sıcaklığının" veya "soğukluğunun" bir göstergesi olarak yaygın olarak kullanılan ilişkili renk sıcaklığı (CCT) ve renksel geriverim indeksi (CRI), ışık kaynağının nesneleri doğal gösterme yeteneğinin bir göstergesidir.
Örneğin, perakende uygulamalarında iyi renksel geriverim beklentilerini karşılamak için araştırmalar, köklü CRI'nın yanı sıra gamut alan indeksi (GAI) adı verilen başka bir ölçümün kullanılmasını önermektedir. GAI, bir ışık kaynağı tarafından aydınlatılan nesne renklerinin göreceli ayrımını temsil eder; GAI ne kadar büyük olursa nesne renklerinin görünür doygunluğu veya canlılığı da o kadar büyük olur. Sonuç olarak, hem CRI hem de GAI'yi dengeleyen ışık kaynakları genellikle yalnızca yüksek CRI'ya veya yalnızca yüksek GAI'ye sahip olanlara tercih edilir.
Tipik ışık ölçümlerinde Dozimetre kullanılır. Dozimetreler, ışık dozimetreleri ve ultraviyole dozimetreler gibi bir kişinin veya bir nesnenin çevredeki bir şeye maruz kalmasını ölçer.
Göze giren ışık miktarını özel olarak ölçmek amacıyla Daysimeter adı verilen kişisel sirkadiyen ışık ölçer geliştirilmiştir. Bu, göze giren ve insan vücudunun saatini etkileyen ışığı (yoğunluk, spektrum, zamanlama ve süre) doğru bir şekilde ölçmek ve karakterize etmek için oluşturulan ilk cihazdır.
Başa takılan küçük cihaz, bireyin günlük dinlenme ve aktivite düzenlerinin yanı sıra sirkadiyen sistemi uyaran kısa dalga boylu ışığa maruz kalma durumunu da ölçüyor. Cihaz, düzenli zaman aralıklarında aktiviteyi ve ışığı birlikte ölçer ve çalışma sıcaklığını elektronik olarak saklar ve kaydeder. Daysimeter analiz için 30 güne kadar veri toplayabilir.
Aydınlatma gereksinimlerinin belirlenmesi, belirli bir görev için ne kadar aydınlatmanın gerekli olduğuna karar vermenin temel konseptidir. Açıkçası, bir koridoru aydınlatmak için, bir kelime işlemci çalışma istasyonuna kıyasla çok daha az ışık gerekir. Genel olarak bakıldığında harcanan enerji, tasarım aydınlatma düzeyiyle orantılıdır. Örneğin, toplantı odaları ve konferansların yer aldığı bir çalışma ortamı için 400 lüks aydınlatma seviyesi seçilebilirken, koridorların inşa edilmesi için 80 lüks seviyesi seçilebilir. Koridor standardı yalnızca konferans odasının ihtiyaçlarını taklit ediyorsa, ihtiyaç duyulandan çok daha fazla enerji tüketilecektir. Ne yazık ki, bugün bile aydınlatma standartlarının çoğu, aydınlatma üreten ve satan endüstriyel gruplar tarafından belirlenmektedir; dolayısıyla, özellikle ofis ve endüstriyel ortamlar için çoğu bina aydınlatmasının tasarımında tarihsel bir ticari önyargı mevcuttur.
Aydınlatma kontrol sistemleri, ışığın yalnızca ihtiyaç duyulan zamanda ve yerde sağlanmasına yardımcı olarak enerji kullanımını ve maliyeti azaltır. Aydınlatma kontrol sistemleri tipik olarak zaman çizelgelerinin, doluluk kontrolünün kullanımını içerir.