Birçok yeni kontrol sistemi, daha kolay kurulum (kontrol kablolarını çalıştırmaya gerek yok) ve diğer standartlara dayalı bina kontrol sistemleriyle (örneğin güvenlik) birlikte çalışabilirlik gibi avantajlar sağlayan kablosuz ağ açık standartlarını (ZigBee gibi) kullanıyor.
Taranan alanda birisi olduğunda çalışmaya olanak sağlayan doluluk sensörleri, aydınlatmayı kontrol edebilir. Hareket artık algılanamadığında ışıklar kapanır. Pasif kızılötesi sensörler, hareket eden bir kişinin oluşturduğu desen gibi ısı değişikliklerine tepki verir. Kontrol, taranan bina alanının engelsiz bir görünümüne sahip olmalıdır. Kapılar, bölmeler, merdivenler vb. hareket algılamayı engelleyecek ve etkinliğini azaltacaktır. Pasif kızılötesi doluluk sensörleri için en iyi uygulamalar, taranan alanın net bir şekilde görülebildiği açık alanlardır. Ultrasonik sensörler, sesi insanın duyabileceği aralığın üzerinde iletir ve ses dalgalarının geri dönmesi için geçen süreyi izler. Alandaki herhangi bir hareketin neden olduğu desende bir kırılma kontrolü tetikler. Ultrasonik sensörler engellerin etrafını görebilir ve dolap ve rafların bulunduğu alanlar, tuvaletler ve 360 derece kapsama gerektiren açık alanlar için idealdir. Bazı doluluk sensörleri hem pasif kızılötesi hem de ultrasonik teknolojiyi kullanır ancak genellikle daha pahalıdır. Bir lambayı, bir armatürü veya birçok armatürü kontrol etmek için kullanılabilirler.
Gün ışığı, iç mekan aydınlatmasının en eski yöntemidir. Günışığı aydınlatması, mümkün olduğu kadar doğal ışıktan yararlanacak bir alan tasarlamaktır. Bu, enerji tüketimini ve maliyetleri azaltır ve binanın daha az ısıtılması ve soğutulmasını gerektirir. Gün ışığının hastanelerdeki hastaların yanı sıra iş ve okul performansı üzerinde de olumlu etkileri olduğu kanıtlanmıştır. Olası enerji tasarruflarını gösteren bilgi eksikliğinden dolayı günışığı aydınlatma planları çoğu binada henüz popüler değildir.
Son yıllarda ışık yayan diyotlar (LED'ler) giderek daha verimli hale geliyor ve katı hal aydınlatma kullanımında olağanüstü bir artışa yol açıyor. Çoğu durumda, LED'lerin ışık emisyonunun kontrol edilmesi, görüntülemeyen optiklerin ilkeleri kullanılarak en etkili şekilde yapılabilir.
Dikkate alınan enerji faktörlerinin ötesinde, yüksek aydınlatma seviyelerinin baş ağrısı sıklığı, stres ve artan kan basıncı gibi olumsuz sağlık etkilerine yol açmaması için aydınlatmayı aşırı tasarlamamak önemlidir. Ayrıca parlama veya aşırı ışık çalışanların verimliliğini azaltabilir.
Aydınlatma kalitesinin analizi özellikle doğal aydınlatmanın kullanımını vurgular ancak aynı zamanda yapay ışık kullanılacaksa spektral içeriği de dikkate alır. Doğal ışığa daha fazla güvenmek yalnızca enerji tüketimini azaltmakla kalmayacak, aynı zamanda insan sağlığını ve performansını da olumlu yönde etkileyecektir. Yeni araştırmalar, öğrencilerin performansının normal programlarındaki gün ışığının saat ve süresinden etkilendiğini göstermiştir. Okul tesislerinin, günün doğru saatinde, doğru süre boyunca doğru ışık türlerini içerecek şekilde tasarlanması, öğrencinin performansını ve refahını artırabilir. Benzer şekilde yaşlılar için günün uygun saatinde doğru miktarda ışığı en üst düzeye çıkaran aydınlatma sistemlerinin tasarlanması Alzheimer Hastalığının semptomlarının hafifletilmesine yardımcı olabilir. İnsanın sirkadiyen sistemi, dünyanın doğal aydınlık/karanlık düzenini taklit eden 24 saatlik bir aydınlık-karanlık düzenine göre ayarlanmıştır. Bu modeller bozulduğunda doğal sirkadiyen döngü bozulur. Sirkadiyen bozulma, meme kanseri, mevsimsel duygusal bozukluk, gecikmiş uyku fazı sendromu ve diğer rahatsızlıklar dahil olmak üzere çok sayıda sağlık sorununa yol açabilir.
1972 ve 1981'de Robert Ulrich tarafından belgelenen bir araştırma, doğal manzaraya bakan odalara yerleştirilen 23 cerrahi hastayı araştırdı. Çalışma, bol miktarda doğal ışık alan pencereleri olan odalara atanan hastaların ameliyat sonrası hastanede kalış sürelerinin daha kısa olduğu, hemşire notlarında daha az olumsuz değerlendirici yorum aldıkları ve pencereleri tuğla duvara bakan benzer odalarda bulunan 23 eşleşen hastaya göre daha az güçlü analjezik aldıkları sonucuna varmıştır. Bu çalışma, manzaranın doğası gereği ve gün ışığına maruz kalmanın, tuğla duvardan çok az ışığa maruz kalanlara kıyasla hastalar için gerçekten daha sağlıklı olduğunu öne sürüyor. Artan iş performansının yanı sıra pencerelerin ve gün ışığının doğru kullanımı, saf estetik ve genel sağlık arasındaki sınırları aşıyor.
Toronto Scarborough Üniversitesi'nde yönetim alanında yardımcı doçent olan Alison Jing Xu ve Northwestern Üniversitesi'nden Aparna Labroo, aydınlatma ile insan duyguları arasındaki ilişkiyi analiz eden bir dizi çalışma yürüttü. Araştırmacılar katılımcılardan tavuk kanadı sosunun baharatlılığı, kurgusal bir karakterin saldırganlığı, birisinin ne kadar çekici olduğu, belirli kelimelerle ilgili duyguları ve iki meyve suyunun tadı gibi birçok şeyi farklı ışıklandırma altında derecelendirmelerini istedi. koşullar. Araştırmalarında hem olumlu hem de olumsuz insan duygularının parlak ışıkta daha yoğun hissedildiğini bulmuşlardır.