Kuvvetler ayrılığı, Montesquieu'nun üç ayrı hükümet koluna sahip anayasal bir hükümet için çağrıda bulunduğu Kanunların Ruhu adlı eserindeki yazılarından kaynaklanan siyasi bir doktrindir. Üç şubenin her biri, diğer şubelerin yetkilerini kontrol etmek için tanımlanmış yeteneklere sahip olacaktır. Bu fikre kuvvetler ayrılığı adı verildi. Bu felsefe, gücün kötüye kullanılmasını önlemek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Yasama, Yürütme ve Yargı organlarının ayrı tutulduğu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yazımını büyük ölçüde etkilemiştir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu kuvvetler ayrılığı biçimi, bir kontrol ve denge sistemiyle ilişkilidir.
Aydınlanma Çağı'nda John Locke gibi filozoflar yazılarında bu ilkeyi savunurken, Thomas Hobbes gibi diğerleri buna şiddetle karşı çıktılar. Montesquieu yasama, yürütme ve yargının ayrılmasının önde gelen destekçilerinden biriydi. Yazıları Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını hazırlayanların görüşlerini önemli ölçüde etkiledi.
Siyasi yapısı çoğu durumda ABD Anayasası tarafından oluşturulan hükümet için bir model görevi gören Birleşik Krallık'ta katı kuvvetler ayrılığı işlemedi. Birleşik Krallık'ta parlamentoya dayalı Westminster sistemi altında. egemenlik ve sorumlu hükümet olan Parlamento (Egemen (Parlamentodaki Kral), Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'ndan oluşan) en yüksek yasa yapma otoritesiydi. Yargı gibi yürütme organı da Kral ("Majestelerinin Hükümeti") adına hareket ediyordu. Kralın bakanları çoğu durumda iki Parlamento Meclisinden birinin üyeleriydi ve Hükümetin Avam Kamarası'nda çoğunluğun desteğini sürdürmesi gerekiyordu. Bir bakan, Lord Şansölye, aynı zamanda Kançılarya Mahkemesi'nin tek yargıcı ve Lordlar Kamarası'nın başkanıydı. Bu nedenle, hükümetin farklı organlarının birbirleriyle aynı fikirde olmadığı birçok durum olmasına rağmen, İngiliz hükümetinin üç kolunun katı kuvvetler ayrılığı ilkesini sıklıkla ihlal ettiği görülebilir. 18. yüzyılda ABD'nin bazı eyaletleri katı bir kuvvetler ayrılığı uygulamamıştı. New Jersey'de Vali aynı zamanda eyaletin en yüksek mahkemesinin bir üyesi ve New Jersey Yasama Meclisi'ndeki bir meclisin başkanı olarak da görev yapıyordu. Delaware Başkanı Temyiz Mahkemesinin bir üyesiydi; eyalet yasama meclisinin iki meclisinin başkanları aynı zamanda yürütme departmanında Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı. Hem Delaware hem de Pensilvanya'da yürütme konseyi üyeleri aynı zamanda yargıç olarak görev yaptı. Öte yandan, birçok güney eyaleti kuvvetler ayrılığını açıkça talep ediyordu. Maryland, Virginia, Kuzey Carolina ve Georgia, hükümetin şubelerini "ayrı ve farklı" tuttu.
Kongre, Amerika Birleşik Devletleri adına yasa çıkarma yetkisine sahiptir. Yetki vermeme doktrini uyarınca, Kongre yasa yapma sorumluluklarını başka herhangi bir kuruma devredemez. Bu bağlamda Yüksek Mahkeme, 1998 yılındaki Clinton - New York Şehri davasında, Kongre'nin, Anayasa tarafından hükümete verilen yetkilerle Başkana bir "satır maddesi vetosu" devredemeyeceğine karar vermiştir.
Kongrenin yetkilerini büyük ve kapsamlı bir şekilde devretmediği durumlarda Yüksek Mahkeme daha az katı davrandı. Yetki vermemenin kesin sınırlarını içeren en eski davalardan biri Wayman v. Southard 23 U.S. (10 Wet.) 1, 42 (1825) davasıdır. Kongre, yargı prosedürlerini belirleme yetkisini mahkemelere devretmişti; Kongre'nin bu şekilde anayasaya aykırı bir şekilde yargıya yasama yetkisi verdiği iddia edildi. Baş Yargıç John Marshall, usul kurallarının belirlenmesinin yasama işlevi olduğunu kabul ederken, "önemli" konular ile salt ayrıntılar arasında ayrım yaptı. Marshall, "genel bir hüküm koyulabilir ve bu tür genel hükümlere göre hareket edecek olanlara ayrıntıları doldurma yetkisi verilebilir" diye yazdı.
Marshall'ın sözleri ve gelecekteki mahkeme kararları, Kongre'ye yetki devrinde büyük bir serbestlik kazandırdı. 1930'lara kadar Yüksek Mahkeme yetki devrinin anayasaya aykırı olduğuna hükmetmedi. A.L.A. adında Ulusal Kurtarma İdaresi'nin kurulmasını içeren bir davada. Schechter Poultry Corp. - Amerika Birleşik Devletleri, 295 U.S. 495 (1935), Kongre başkana "adil rekabet" kuralları oluşturma yetkisi veremezdi. Kongrenin üst düzey yöneticilerin eylemlerine ilişkin bazı standartlar belirlemesi gerektiğine karar verildi. Ancak Mahkeme, "adil ve makul", "kamu yararı" ve "kamu yararı" gibi ifadelerin yeterli olduğuna karar verdi.
Yürütme yetkisi istisnalar ve nitelikler dışında Başkana verilmiştir. Yasaya göre (Bölüm 2.) başkan, Ordu ve Deniz Kuvvetlerinin Başkomutanı olur; çeşitli eyaletlerin Milisleri hizmete çağrıldığında, "Advi" ile anlaşmalar yapma ve göreve atama yapma yetkisine sahiptir.