Başkan, yasa tasarılarını veto etme yetkisi aracılığıyla Kongre üzerinde bir kontrol uygular, ancak Kongre, her mecliste üçte iki çoğunlukla (sözde "cep vetosu" hariç) herhangi bir vetoyu geçersiz kılabilir. Kongre'nin iki kanadı erteleme tarihi üzerinde anlaşamadığında, başkan anlaşmazlığı çözebilir. Başkan tarafından evlerden biri veya her ikisi de acil oturuma çağrılabilir. Başkan Yardımcısı Senato'nun başkanı olarak görev yapar, ancak yalnızca eşitliği bozmak için oy kullanabilir.
Yukarıda belirtildiği gibi başkan, yargıçları Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla atar. Ayrıca af çıkarma ve erteleme yetkisine de sahiptir. Bu tür aflar Temsilciler Meclisi veya Senato'nun onayına veya alıcının kabulüne tabi değildir.
Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Kara ve Deniz Kuvvetleri'nin sivil başkomutanıdır. Ani bir kriz durumunda onlara uygun askeri müdahaleyi yapma emri verme yetkisine sahiptir. Ancak, savaş ilan etme, silahlı kuvvetleri kurma, finanse etme ve sürdürme yetkisi yalnızca Kongre'ye açıkça verilmiştir. Kongre ayrıca, Tekdüzen Askeri Adalet Yasası gibi silahlı kuvvetlerin faaliyet gösterdiği yasa ve yönetmelikleri belirleme görev ve yetkisine sahiptir ve başkan tarafından atanan tüm Generallerin ve Amirallerin önceden Senato'nun çoğunluk oyu ile onaylanmasını gerektirir. görevlerine devam edebilirler.
Mahkemeler yargı denetimi yoluyla hem yürütme organını hem de yasama organını denetler. Bu kavram Anayasa'da yazılı değildir ancak Anayasayı hazırlayanların birçoğu tarafından tasavvur edilmiştir (örneğin, Federalist Makalelerde bundan bahsedilmektedir). Yüksek Mahkeme, Marbury v. Madison davasında adli inceleme için bir emsal oluşturdu. Bu karara karşı bazıları tarafından esas olarak siyasi çıkarlardan kaynaklanan protestolar oldu, ancak özel durumdaki siyasi gerçekler paradoksal bir şekilde karşıt görüşlerin kendilerini öne sürmesini engelledi. Bu nedenle, bir mahkemenin anayasaya aykırı bulduğu bir yasayı iptal edebileceği ilkesini tek başına emsal oluşturmuştur.
Yaygın bir yanlış algı, Yüksek Mahkeme'nin anayasaya uygunluğu tespit edebilecek tek mahkeme olduğu yönündedir; yetki alt mahkemeler tarafından bile kullanılır. Ancak ülke genelinde yalnızca Yüksek Mahkeme kararları bağlayıcıdır. Örneğin, bir Temyiz Mahkemesinin kararları yalnızca mahkemenin yargı yetkisine sahip olduğu çevrede bağlayıcıdır.
Kanunların anayasaya uygunluğunu inceleme yetkisi, mahkemelerin yargı yetkisini belirleme yetkisine sahip olan Kongre tarafından sınırlandırılabilir. Kongre'nin yargının yargı yetkisini belirleme yetkisi üzerindeki tek anayasal sınır Yüksek Mahkeme ile ilgilidir; Yüksek Mahkeme, eyaletleri ilgilendiren davalar ve yabancı büyükelçileri, bakanları veya konsolosları etkileyen davalar dışında yalnızca temyiz yetkisini kullanabilir.
Baş Yargıç, başkanın görevden alınma davası sırasında Senato'ya başkanlık eder. Ancak Senato kuralları genel olarak başkanlık görevlisine fazla yetki vermemektedir. Dolayısıyla Başyargıcın bu konudaki rolü sınırlıdır.
Anayasa, hükümetin herhangi bir kolunun üstünlüğünü açıkça belirtmez. Ancak James Madison, Federalist 51'de, her şubenin kendisini diğerlerinin eylemlerine karşı savunma yeteneğiyle ilgili olarak şunu yazdı: "Her bakanlığa eşit meşru müdafaa yetkisi vermek mümkün değildir. Cumhuriyetçi hükümette yasama otoritesi, yasama organının zorunlu olarak üstün gelir."
Amerika'nın tarihi boyunca üç şubeden birinin hakimiyeti, esasen Kongre ile başkan arasındaki tahterevalli mücadelesi olmuştur. Her ikisinin de, Cumhuriyetçilerin Kongre'de çoğunluğa sahip olduğu ve önemli yasaları geçirebildiği ve başkanın vetolarının çoğunu ortadan kaldırabildiği İç Savaş'ın hemen sonrasında olduğu gibi, büyük güç ve zayıflık dönemleri oldu. Ayrıca, Görev Süresi Yasası gibi esasen başkanı Kongre'ye tabi kılmak için kanunlar da çıkardılar. Johnson'ın daha sonra görevden alınması aynı zamanda başkana büyük bir siyasi güce mal oldu. Ancak başkan 20. yüzyıl boyunca büyük ölçüde daha büyük bir yetkiye de sahipti. Her iki Roosevelt de başkanın yetkilerini büyük ölçüde genişletti ve görev süreleri boyunca büyük güç kullandı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk altı başkanı veto yetkisini kapsamlı bir şekilde kullanmadı: George Washington yalnızca iki yasa tasarısını veto etti, James Monroe bir yasa tasarısını veto etti ve John Adams, Thomas Jefferson ve John Quincy Adams hiçbirini veto etmedi. Güçlü bir yöneticiye inanan James Madison, yedi tasarıyı veto etti. Ancak ilk altı başkandan hiçbiri vetoyu ulusal politikayı yönlendirmek için kullanmadı. Vetoyu siyasi bir silah olarak kullanan ilk kişi yedinci Başkan Andrew Jackson'dı. Görevdeki iki dönemi boyunca on iki kanun tasarısını veto etti; bu sayı seleflerinin toplamından daha fazlaydı. Dahası, Kızılderili kabilelerini etnik açıdan temizleme ("Kızılderililerin Uzaklaştırılması") politikasını uygulama konusunda Yüksek Mahkeme'ye meydan okudu; (belki de uydurma bir şekilde) şöyle dedi: "John Marshall kararını verdi. Şimdi bırakın da uygulasın!"