19. yüzyılın başlarında, Augustus Welby Northmore Pugin, başlığından da anlaşılacağı gibi, küçümsediği modern, endüstriyel dünyayı idealize edilmiş bir neo-ortaçağ dünyası imajıyla karşılaştıran Kontrastlar'ı (1836) yazdı. Pugin, Gotik mimarinin tek "gerçek Hıristiyan mimari biçimi" olduğuna inanıyordu.
19. yüzyıl İngiliz sanat eleştirmeni John Ruskin, 1849'da yayınlanan Seven Lamps of Architecture adlı eserinde, mimarinin nelerden oluştuğuna dair görüşü çok daha dardı. Mimarlık, "insanlar tarafından inşa edilen binaları öyle bir şekilde düzenleyen ve süsleyen ... onları görmenin" "akıl sağlığına, gücüne ve zevkine" katkıda bulunan sanattı.
Ruskin için estetik çok önemliydi. Çalışması, bir binanın bir şekilde "süslenmediği" sürece gerçek anlamda bir mimari eser olmadığını ifade ederek devam ediyor. Ruskin'e göre, iyi inşa edilmiş, iyi oranlanmış, işlevsel bir bina, en azından ip yollarına veya paslanmaya ihtiyaç duyuyordu.
20. yüzyılın ünlü mimarı Le Corbusier, mimarlık idealleri ile salt inşaat arasındaki fark hakkında şunları yazdı: "Taş, ahşap ve beton kullanırsınız ve bu malzemelerle evler ve saraylar inşa edersiniz: bu inşaattır. Yaratıcılık iş başındadır. . Ama birden kalbime dokunuyorsun, bana iyilik yapıyorsun. Mutlu oluyorum ve diyorum ki: Bu çok güzel. Bu Mimarlık".
Yapısal ve estetik kaygıların tamamen işlevselliğe bağlı olması gerektiği düşüncesi hem popülerlik hem de şüpheyle karşılanırken, Vitruvius'un "faydalılık" kavramının yerine "işlev" kavramının getirilmesi sonucunu doğurdu. "İşlev", bir binanın yalnızca pratik değil, aynı zamanda estetik, psikolojik ve kültürel kullanım, algı ve keyif kriterlerinin tümünü kapsayan bir kavram olarak görülmeye başlandı.
Modern mimarları ve bina tasarımına yaklaşımlarını etkileyen felsefeler arasında rasyonalizm, ampirizm, yapısalcılık, postyapısalcılık ve fenomenoloji yer almaktadır.
20. yüzyılın sonlarında hem yapı hem de işlev kapsamına giren kavramlara bir yenisi daha eklendi; sürdürülebilirliğin dikkate alınması, dolayısıyla sürdürülebilir mimarlık. Çağdaş değerleri karşılamak için bir binanın, malzemelerinin üretimi, çevresindeki doğal ve yapılı çevre üzerindeki etkisi ve sürdürülemez güç kaynaklarına olan talepleri açısından çevre dostu bir şekilde inşa edilmesi gerekmektedir. ısıtma, soğutma, su ve atık yönetimi ve aydınlatma için.
İnşaat ilk olarak ihtiyaçlar (barınma, güvenlik, ibadet vb.) ile araçlar (mevcut inşaat malzemeleri ve buna bağlı beceriler) arasındaki dinamiklerden ortaya çıktı. İnsan kültürleri geliştikçe ve bilgi sözlü gelenekler ve uygulamalar yoluyla resmileştirilmeye başlandıkça, inşaat bir zanaat haline geldi ve "mimari" bu zanaatın en yüksek düzeyde resmileştirilmiş ve saygı duyulan versiyonlarına verilen addır.
Mimari başarının bir deneme yanılma sürecinin ürünü olduğu, sürecin sonuçlarının giderek tatmin edici olduğu ortaya çıktıkça giderek daha az deneme ve daha fazla tekrarlamanın olduğu yaygın olarak kabul edilmektedir. Yerel mimari olarak adlandırılan mimari dünyanın birçok yerinde üretilmeye devam ediyor. Aslına bakılırsa yerel binalar, insanların her gün deneyimlediği yapılı dünyanın çoğunu oluşturuyor. İlk insan yerleşimleri çoğunlukla kırsaldı. Üretimdeki fazlalık nedeniyle ekonomi genişlemeye başladı ve bu da kentleşmeye yol açtı, böylece Anadolu'daki Çatal Höyük ve günümüz Pakistan'ındaki İndus Vadisi Uygarlığının Mohenjo Daro'su gibi bazı durumlarda çok hızlı büyüyen ve gelişen kentsel alanlar yaratıldı.
Mısır ve Mezopotamya gibi pek çok antik uygarlıkta, mimari ve şehircilik, ilahi ve doğaüstü olanla sürekli etkileşimi yansıtıyordu ve birçok antik kültür, hükümdarın, yönetici elit kesimin, siyasi gücün sembolik olarak politik gücünü temsil etmek için mimaride anıtsallığa başvurdu. veya devletin kendisi.