Mimarlık üzerine ilk Asya yazıları arasında MÖ 7.-5. yüzyıllardan Çin'in Kao Gong Ji'si; antik Hindistan'ın Shilpa Shastra'ları ve Sri Lanka'nın Manjusri Vasthu Vidya Sastra'sı.
Asya'nın farklı bölgelerinin mimarisi, Avrupa'nınkinden farklı çizgilerde gelişti; Budist, Hindu ve Sih mimarisinin her biri farklı özelliklere sahiptir. Özellikle Budist mimarisi büyük bir bölgesel çeşitlilik gösteriyordu. MÖ 3. yüzyıl civarında gelişen Hindu tapınağı mimarisi, Shastra'larda ortaya konan kavramlara tabidir ve makrokozmosu ve mikrokozmosu ifade etmekle ilgilenir. Pek çok Asya ülkesinde panteist din, doğal manzarayı geliştirmek için özel olarak tasarlanmış mimari formların ortaya çıkmasına yol açtı.
İslam mimarisi MS 7. yüzyılda başladı; antik Orta Doğu ve Bizans'tan mimari formları bünyesinde barındırırken aynı zamanda toplumun dini ve sosyal ihtiyaçlarına uygun özellikler de geliştirdi. Örnekler Orta Doğu, Kuzey Afrika, İspanya ve Hindistan Yarımadası'nda bulunabilir. Sivri kemerin yaygın uygulaması, Orta Çağ Avrupa mimarisini etkileyecekti.
Başlıca mimari girişimler manastır ve katedral binalarıydı. Yaklaşık MS 900'den itibaren, hem din adamlarının hem de tüccarların hareketleri, mimari bilgiyi Avrupa'ya taşıdı ve bunun sonucunda pan-Avrupa tarzları Romanesk ve Gotik ortaya çıktı.
Rönesans Avrupa'sında, yaklaşık 1400'den itibaren, Orta Çağ döneminde olduğundan daha fazla bireyin toplumdaki rolüne daha fazla vurgu yapan Rönesans Hümanizminin gelişmesiyle birlikte Klasik öğrenimde bir canlanma yaşandı. Binalar belirli mimarlara (Brunelleschi, Alberti, Michelangelo, Palladio) atfedildi ve birey kültü başladı. Sanatçı, mimar ve mühendis ya da ilgili meslekler arasında hala bir ayrım çizgisi yoktu ve bu unvan genellikle bölgesel tercihlerden biriydi.
Mimarlık, fonksiyonel, teknik, sosyal, çevresel ve estetik hususları yansıtacak şekilde form, mekan ve ambiyansın planlanması ve tasarlanmasıyla ilgilidir. Malzemelerin ve teknolojinin, ışık ve gölgenin yaratıcı manipülasyonunu ve koordinasyonunu gerektirir. Çoğunlukla çelişen gereksinimlerin çözülmesi gerekir. Mimarlık pratiği ayrıca planlama, maliyet tahmini ve inşaat yönetimi dahil olmak üzere bina ve yapıların gerçekleştirilmesinin pragmatik yönlerini de kapsar. Mimarlar tarafından üretilen belgeler, genellikle çizimler, planlar ve teknik spesifikasyonlar, inşa edilecek veya inşa edilmiş olan bir binanın veya başka türdeki sistemin yapısını ve/veya davranışını tanımlar.
Nunzia Rondanini şöyle konuştu: "Estetik boyutu sayesinde mimarlık, diğer insan bilimleriyle ortak olan işlevsel yönlerin ötesine geçiyor. Mimarlık, kendine özgü değerleri ifade etme yöntemiyle, kendi başına şunu varsaymadan, sosyal yaşamı teşvik edebilir ve etkileyebilir: sosyal kalkınmayı teşvik edecektir.'
(Mimari) biçimciliğin anlamını sanat için sanatla sınırlamak yalnızca gerici değildir; aynı zamanda formu salt bir araçsallığa indirgeyen amaçsız bir mükemmellik veya özgünlük arayışı da olabilir".
Yunan ve Roma gibi Klasik uygarlıkların mimarisi ve şehirciliği, dini veya ampirik ideallerden ziyade sivil ideallerden evrildi ve yeni bina türleri ortaya çıktı. Mimari "üslup" Klasik düzen şeklinde gelişti.
Mimarlıkla ilgili metinler antik çağlardan beri yazılmaktadır. Bu metinler hem genel tavsiyeler hem de özel resmi talimatlar veya kurallar sağlıyordu. MÖ 1. yüzyılda Romalı Mimar Vitruvius'un yazılarında bazı kanon örnekleri bulunur. Kanonik mimarinin en önemli erken örneklerinden bazıları dinidir.