Avrupa'da Orta Çağ döneminde zanaatkarlar tarafından ticaretlerini organize etmek için loncalar oluşturulmuş ve özellikle dini binalarla ilgili yazılı sözleşmeler günümüze kadar gelmiştir. Mimarın rolü genellikle usta duvarcının veya bazen çağdaş belgelerde tanımlandığı şekliyle Magister lathomorum'un rolüyle aynıydı.
Mimaride Klasik tarzın yeniden canlanmasına, binaların oranlarını ve yapısını etkileyen bilim ve mühendisliğin gelişmesi eşlik etti. Bu aşamada, yapısal hesaplamaların düzeyi genel uzmanın kapsamı dahilinde olduğundan, bir sanatçının bir köprü tasarlaması hâlâ mümkündü.
Bilimsel alanlarda ortaya çıkan bilgi ve yeni malzeme ve teknolojinin yükselişiyle birlikte mimarlık ve mühendislik birbirinden ayrılmaya başladı ve mimar, genellikle bina tasarımının teknik yönlerini göz ardı ederek estetik ve hümanist yönlere odaklanmaya başladı. Aynı zamanda, genellikle varlıklı müşterilerle ilgilenen ve ağırlıklı olarak genellikle tarihi prototiplerden türetilen görsel niteliklere odaklanan "beyefendi mimar"ın da yükselişi vardı; bu, Büyük Britanya'nın Neo Gotik veya İskoç Baronluk tarzlarında yaratılan birçok kır evinin tipik örneğidir. 19. yüzyılda, örneğin Fransa'daki École des Beaux-Arts'taki resmi mimarlık eğitimi, güzel çizimlerin üretilmesine çok fazla önem verirken, bağlam ve fizibiliteye çok az önem veriyordu. Etkili mimarlar genellikle eğitimlerini diğer mimarların ofislerinde alırlar ve ressam veya katip rolünden mezun olurlar.
Bu arada Sanayi Devrimi seri üretim ve tüketimin kapısını araladı. Bir zamanlar pahalı zanaatkarlık kapsamında olan süslü ürünler, makine üretimiyle ucuzlarken, estetik orta sınıf için bir kriter haline geldi.
Yerel mimari giderek daha dekoratif hale geldi. Ev inşaatçıları, desen kitaplarında ve mimari dergilerde bulunan özellikleri birleştirerek çalışmalarında güncel mimari tasarımı kullanabilirler.
20. yüzyılın başlarında, canlandırmacı mimariye ve özenli dekorasyona yapılan vurgudan duyulan genel memnuniyetsizlik, Modern Mimarinin öncüsü olan birçok yeni düşünce çizgisinin ortaya çıkmasına neden oldu. Bunlar arasında en dikkat çekeni, daha kaliteli makine yapımı nesneler üretmek amacıyla 1907'de kurulan Deutscher Werkbund'dur. Endüstriyel tasarım mesleğinin yükselişi genellikle buraya yerleşiyor. Bu öncülüğün ardından, 1919'da Almanya'nın Weimar kentinde kurulan Bauhaus okulu, bir binanın yaratılmasını sanatın, zanaatın ve teknolojinin nihai sentezi - zirvesi - olarak görerek, tarih boyunca belirlenen mimari sınırları yeniden tanımladı.
Modern mimari ilk uygulandığında ahlaki, felsefi ve estetik temelleri olan avangard bir hareketti. Birinci Dünya Savaşı'nın hemen ardından öncü modernist mimarlar, orta ve işçi sınıfının ihtiyaçlarını karşılamaya odaklanan, savaş sonrası yeni sosyal ve ekonomik düzene uygun, tamamen yeni bir tarz geliştirmeye çalıştılar. Hızla gerileyen aristokratik düzene hizmet eden tarihi üslupların akademik olarak iyileştirilmesine yönelik mimari uygulamayı reddettiler. Modernist mimarların yaklaşımı, binaları saf formlara indirgemek, tarihsel referansları ve süslemeleri ortadan kaldırarak işlevsel detayları tercih etmekti. Binalar, dekoratif formların arkasına saklanmak yerine çelik kirişleri ve beton yüzeyleri açığa çıkararak fonksiyonel ve yapısal unsurlarını sergiledi.
Frank Lloyd Wright gibi mimarlar, insan yerleşimi ile doğal dünya arasındaki uyumu teşvik etmek amacıyla formun çevresi ve amacına göre tanımlandığı Organik mimariyi geliştirdiler; başlıca örnekleri Robie House ve Fallingwater'dı.
Mies van der Rohe, Philip Johnson ve Marcel Breuer gibi mimarlar, yapı malzemelerinin ve modern inşaat tekniklerinin doğasında olan niteliklere dayalı olarak güzellik yaratmak için çalıştılar, geleneksel tarihi formları basitleştirilmiş geometrik formlarla değiştirdiler, Endüstriyel teknolojinin mümkün kıldığı yeni araç ve yöntemleri kutladılar. Yüksek katlı üst yapıların doğmasına yol açan çelik çerçeveli inşaatı da içeren devrim. Yüzyılın ortalarına gelindiğinde Modernizm, Minoru Yamasaki tarafından tasarlanan New York Dünya Ticaret Merkezi'ndeki İkiz Kuleler'in birçok açıdan örneklediği bir estetik olan Uluslararası Stil'e dönüştü.
Pek çok mimar modernizme direndi ve modernizmin tarihi tarzların dekoratif zenginliğinden yoksun olduğunu gördü. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra ilk nesil modernistler ölmeye başlarken, aralarında Paul Rudolph, Marcel Breuer ve Eero Saarinen'in de bulunduğu ikinci nesil mimarlar, bitmemiş betondan yapılmış etkileyici heykelsi cephelere sahip binalarla modernizmin estetiğini Brütalizm ile genişletmeye çalıştı. Ancak savaş sonrası yeni nesil, modernizmi ve Brütalizm'i fazla sade, standartlaştırılmış, monoton oldukları ve tarihi binalarda zaman içinde sunulan insan deneyiminin zenginliğini hesaba katmadıkları için eleştirdi.