Modernizm ve Brütalizm'in soğuk estetiğine verilen tepkilerden biri, biyomorfizm ve zoomorfik mimari gibi şeyleri içeren, her ikisi de doğayı ilham ve tasarımın birincil kaynağı olarak kullanan metaforik mimari ekolüdür. Bazıları onu sadece postmodernizmin bir yönü olarak görürken, diğerleri onu başlı başına bir ekol ve dışavurumcu mimarinin daha sonraki bir gelişimi olarak görüyor.
1950'lerin sonlarından ve 1960'lardan başlayarak, mimari fenomenoloji, ABD'de Charles Moore, Norveç'te Christian Norberg-Schulz ve İtalya'da Ernesto Nathan Rogers ve Vittorio Gregotti gibi mimarların kolektif olarak hareket etmesiyle, modernizme karşı erken tepkide önemli bir hareket olarak ortaya çıktı. Tarihi binaları model ve emsal olarak kullanarak insan deneyimini genişletmeyi amaçlayan yeni çağdaş mimariye olan ilgiyi yaygınlaştırdı. Postmodernizm, çağdaş inşaat teknolojisini ve ucuz malzemeleri, yüksek klasik mimariden popüler veya yerel bölgesel bina tarzlarına kadar eski modern öncesi ve modern olmayan tarzların estetiğiyle birleştiren bir stil üretti. Robert Venturi, postmodern mimariyi ünlü bir şekilde "dekore edilmiş bir baraka" (içerisi işlevsel olarak tasarlanmış ve dışarıdan süslenmiş sıradan bir bina) olarak tanımladı ve onu modernist ve brütalist "ördeklere" (gereksiz derecede ifade edici tektonik formlara sahip binalar) karşı savundu.
1980'lerden beri binaların karmaşıklığı (yapısal sistemler, hizmetler, enerji ve teknolojiler açısından) artmaya başladıkça, mimarlık alanı her proje türü için uzmanlıklar, teknolojik uzmanlık veya proje teslim yöntemleri ile çok disiplinli hale geldi. Buna ek olarak, 'tasarım' mimarı [Notlar 1] ile projenin gerekli standartları karşılamasını sağlayan ve sorumluluk konularıyla ilgilenen 'proje' mimarı arasında artan bir ayrım söz konusudur.[Notlar 2] Büyük binaların tasarımı giderek daha karmaşık hale geliyor ve dayanıklılık, sürdürülebilirlik, kalite, para ve yerel yasalara uygunluk gibi konularda ön çalışmalar yapılmasını gerektiriyor. Büyük bir yapı artık tek bir kişinin tasarımı olamaz, birçok kişinin eseri olmalıdır. Modernizm ve Postmodernizm, başarılı mimarlığın bireycilerin kişisel, felsefi veya estetik bir arayışı olmadığını düşünen mimarlık mesleğinin bazı üyeleri tarafından eleştirildi; daha ziyade insanların günlük ihtiyaçlarını dikkate almalı ve tasarım sürecini davranışsal, çevresel ve sosyal bilimlerdeki çalışmalarla bilgilendirerek yaşanabilir ortamlar yaratmak için teknolojiyi kullanmalıdır.
Çevresel sürdürülebilirlik, mimarlık mesleğini derinden etkileyen ana konu haline geldi. Binaların finansmanını destekleyen pek çok geliştirici, öncelikle acil maliyete dayalı çözümler yerine, çevresel açıdan sürdürülebilir tasarımın kolaylaştırılmasını teşvik etmek üzere eğitildi. Bunun başlıca örnekleri Pasif güneş enerjili bina tasarımında, daha yeşil çatı tasarımlarında, biyolojik olarak parçalanabilen malzemelerde ve bir yapının enerji kullanımına daha fazla dikkat edilmesinde bulunabilir. Mimarlıktaki bu büyük değişim, mimarlık okullarının da çevreye daha fazla odaklanmasını sağladı. Mimarlıkta sürdürülebilirliğin öncülüğünü Frank Lloyd Wright, 1960'larda Buckminster Fuller ve 1970'lerde ABD'de Ian McHarg ve Sim Van der Ryn, İngiltere ve Yeni Zelanda'da Brenda ve Robert Vale gibi mimarlar yaptı. Yeşil bina sürdürülebilir tasarım ilkelerini karşılamayı amaçlayan binaların sayısında bir hızlanma yaşandı. Yerel mimarinin merkezinde yer alan sürdürülebilir uygulamalar, çevresel ve sosyal açıdan sürdürülebilir çağdaş tekniklere giderek daha fazla ilham veriyor. ABD Yeşil Bina Konseyi'nin LEED (Enerji ve Çevresel Tasarımda Liderlik) derecelendirme sistemi bunda etkili olmuştur.
Eş zamanlı olarak, Yeni Şehircilik, Metaforik mimari ve Yeni Klasik Mimarlık'ın son hareketleri, akıllı büyümeyi, mimari geleneği ve klasik tasarımı takdir eden ve geliştiren sürdürülebilir bir inşaat yaklaşımını desteklemektedir. Bu, modernist ve küresel olarak tekdüze mimarinin aksine, aynı zamanda yalnız toplu konutlara ve banliyö yayılmasına karşı eğiliyor.
İnsani Gelişme Endeksi (HDI), ülkeleri insani gelişmenin dört aşamasına göre sıralamak için kullanılan yaşam beklentisi, eğitim ve kişi başına gelir göstergelerinin bileşik bir istatistiğidir. Bir ülke, doğumda beklenen yaşam süresi daha uzun, eğitim süresi daha uzun ve kişi başına düşen gelir daha yüksek olduğunda İGE puanı daha yüksek olur. İGE, Pakistanlı iktisatçı Mahbub ul Haq tarafından geliştirildi ve genellikle insanların hayatlarında arzu edilen şeyleri "olabilmeleri" ve "yapabilmeleri" açısından çerçevelendirildi ve Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı tarafından yayınlandı.
2010 İnsani Gelişme Raporu, Eşitsizliğe Uyarlanmış İnsani Gelişme Endeksi'ni (EUİGE) tanıttı. Basit İGE yararlı olmaya devam etse de şunu belirtti: