Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı'nın 2015 İnsani Gelişme Raporu 14 Aralık 2015'te yayınlandı ve İGE değerlerini 2014 tahminlerine göre hesaplıyor. Aşağıda "çok yüksek insani gelişme" gösteren ülkelerin listesi yer alıyor:
Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı'nın 2014 İnsani Gelişme Raporu 24 Temmuz 2014'te yayınlandı ve İGE değerlerini 2013 tahminlerine göre hesaplıyor. Aşağıda "çok yüksek insani gelişme" gösteren ülkelerin listesi yer alıyor:
Eşitsizliğe Uyarlanmış İnsani Gelişme Endeksi (EUİGE), "eşitsizlik dikkate alındığında bir toplumdaki insanların ortalama insani gelişme düzeyinin ölçüsüdür."
İGE'nin en üst çeyreğinde yer alan ("çok yüksek insani gelişme" grubu) EUİGE'nin eksik olduğu ülkeler: Yeni Zelanda, Singapur, Hong Kong, Lihtenştayn, Brunei, Katar, Suudi Arabistan, Andorra, Birleşik Arap Emirlikleri, Bahreyn, Küba ve Kuveyt .
Bazı ülkeler, başta gerekli verilerin bulunmaması olmak üzere çeşitli nedenlerle dahil edilmemiştir. Aşağıdaki Birleşmiş Milletler Üye Devletleri 2014 raporuna dahil edilmedi: Kuzey Kore, Marshall Adaları, Monako, Nauru, San Marino, Somali, Hindistan, Pakistan, Güney Sudan ve Tuvalu.
Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı'nın 2013 İnsani Gelişme Raporu 14 Mart 2013'te yayınlandı ve İGE değerlerini 2012 tahminlerine göre hesaplıyor. Aşağıda "çok yüksek insani gelişme" gösteren ülkelerin listesi yer alıyor:
Eşitsizliğe Uyarlanmış İnsani Gelişme Endeksi (EUİGE), "eşitsizlik dikkate alındığında bir toplumdaki insanların ortalama insani gelişme düzeyinin ölçüsüdür."
İGE'nin en üst çeyreğinde yer alan ("çok yüksek insani gelişme" grubu) EUİGE'nin eksik olduğu ülkeler: Yeni Zelanda, Şili, Japonya, Hong Kong, Singapur, Tayvan, Lihtenştayn, Brunei, Andorra, Katar, Barbados, Birleşik Arap Emirlikleri ve Seyşeller.
2 Kasım 2011'de yayımlanan 2011 İnsani Gelişme Raporu, 2011 tahminlerine dayalı İGE değerlerini hesapladı. Aşağıda "çok yüksek insani gelişme" gösteren ülkelerin (en üst çeyrekte yer alan) listesi yer almaktadır:
İGE'nin en üst çeyreğinde ("çok yüksek insani gelişme" grubu) yer alan ve EUİGE'si eksik olan ülkeler arasında şunlar yer almaktadır: Yeni Zelanda, Lihtenştayn, Japonya, Hong Kong, Singapur, Tayvan, Birleşik Arap Emirlikleri, Andorra, Brunei, Malta, Katar, Bahreyn, Şili, Arjantin ve Barbados.