İsmail Uğur Dündar (d. 28 Ağustos 1943; Karagümrük, Fatih), Türk gazeteci, haber programcısı, spor yöneticisi, yazar ve oyuncu. Fenerbahçe Spor Kulübü Yüksek Divan Kurulu Başkanı. Aslen Bulgaristan göçmeni ve Pomak asıllı olan Dündar, 28 Ağustos 1943'te zamanında Balkanlardan geldikleri İstanbul'un Silivri ilçesi, Akören köyünde dünyaya gelmiş, nüfus kaydı Fatih ilçesine bağlı Karagümrük mahallesine yapılmıştır. Orta öğrenimini Karagümrük ortaokulunda tamamlandı, lise öğrenimini Vefa Lisesi'de tamamladı. Ardından İstanbul Üniversitesi Gazetecilik Enstitüsü'nden mezun oldu. Yasemin Baradan Dündar ile evlendi ve 3 çocuğu oldu. 1970 yılında TRT tarafından açılan bir sınavı kazandı ve televizyon yapımcısı olarak çalışmaya başladı ve Resmî Gazete yazarı oldu. Aynı yıl içinde Birleşik Krallık'ta BBC'nin 'Televizyonda Yapım-Yönetim' kursuna katıldı. Türkiye'ye döndükten sonra TRT'de yapımcı, yönetmen ve sunucu olarak değişik televizyon programlarına imza attı. TRT’de 19 yılı aşkın süreyle çalıştı. 1986 yılında Hürriyet yazarı olan Uğur Dündar, Türkiye'de araştırmacı televizyon gazeteciliğini başlatan kişidir. 1992 yılında Show TV'ye geçen Uğur Dündar, 1994 yılında Hürriyet'in, Aydın Doğan'a satılmasından sonra 1995'te Show TV'ye veda edip Kanal D'ye geçti. 2000 yılında Show TV'ye geri dönüp Star TV'ye geçti. Star TV'de Haber Genel yayın yönetmeni oldu ve Star TV'ye geçtikten sonra Star yazarı oldu. 2001 yılında ise Kiss TV ve Sabah Gazetesi'nde çalıştı. 2002 yılında atv'ye geçip tekrar Star TV'ye geçerek Star yazarı tekrar oldu. Ardından tekrar Kanal D'ye geçti. 2004 yılında CNN Türk ile ortak yayın yapmıştır. 2008 yılında Uğur Dündar son olarak Star Haber Genel Yayın Yönetmenliği görevini sürdürdü ve ana haber bülteni sundu. 2010 yılında yeniden Hürriyet'te çalıştı. Bugüne kadar çok sayıda programa imza atan Uğur Dündar haber programı Arena'nın genel yönetmenliğini yaptı. Yıllardır ülkenin gündemini takip eden Arena programıyla çok sayıda ödülün sahibi oldu. 2011 yılında Star TV, Doğuş Grubu'na satıldıktan sonra Star TV'ye veda etti. Ayrıca İstanbul Üniversitesi ve Marmara Üniversitesi'nde 'Televizyon Programcılığı' derslerinde lisansüstü hocalık yaptı. 2012 yılında kısa bir süre Milliyet'e geçti. Sonra da arkadaşı Emin Çölaşan tarafından Sözcü'ye geçti. Mart 2013'te başladığı Artı Bir TV'de kısa bir dönem ana haber bülteni sundu. Sözcü gazetesinde köşe yazarlığı yapmış ve Tele1 televizyonunda Demokrasi Arenası programını hazırlayıp sunmuştur. Koyu bir Fenerbahçe taraftarı olan Dündar, pandemi koşullarında görev süresi 3 yıl olmasına rağmen yapılamayan Fenerbahçe yüksek divan kurulu başkanlık seçimleri mevcut divan başkanı Vefa Küçük, Nail Kır, Sait Yılmaz ile birlikte toplam 4 adayla, 9 Nisan 2022 tarihinde seçime girdi. 1871 yüksek divan kurulu üyesinin oy kullandığı seçimlerde Dündar 824 oy alarak yeni divan başkanı seçildi. Seçimde Vefa Küçük 799, Nail Kır 122, Sait Yılmaz 117 oy aldı, 9 oy da geçersiz sayıldı. 2023 yılında TV100 ile anlaşmış, Haftanın Panoraması programını sunduktan kısa bir süre sonra buradan ayrılmıştır. 2023 itibarıyla Sözcü TV'ye geçmiştir.