Bazı ülkeler çeşitli nedenlerle, özellikle de bazı önemli verilerin mevcut olmaması nedeniyle dahil edilmemiştir. Aşağıdaki Birleşmiş Milletler Üye Devletleri 2011 raporuna dahil edilmedi: Kuzey Kore, Marshall Adaları, Monako, Nauru, San Marino, Güney Sudan, Somali ve Tuvalu.
Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı'nın 2010 İnsani Gelişme Raporu 4 Kasım 2010'da yayınlandı ve İGE değerlerini 2010 tahminlerine göre hesaplıyor. Aşağıda "çok yüksek insani gelişme" gösteren ülkelerin listesi yer alıyor:
2010 İnsani Gelişme Raporu, insani gelişmenin üç temel boyutunda (gelir, yaşam beklentisi ve eğitim) eşitsizlikleri hesaba katan Eşitsizliğe Uyarlanmış İnsani Gelişme Endeksi'ni (EUİGE) hesaplayan ilk rapor oldu. EUİGE sıralamasında ilk çeyrekte yer alan ülkelerin listesi aşağıdadır:
İGE'nin en üst çeyreğinde yer alan ("çok yüksek insani gelişme" grubu) EUİGE'nin eksik olduğu ülkeler arasında şunlar yer almaktadır: Yeni Zelanda, Lihtenştayn, Japonya, Hong Kong, Singapur, Çin Cumhuriyeti (Tayvan), Andorra, Birleşik Arap Emirlikleri, Malta, Brunei , Katar, Bahreyn ve Barbados.
Bazı ülkeler çeşitli nedenlerle, özellikle de bazı önemli verilerin mevcut olmaması nedeniyle dahil edilmemiştir. Aşağıdaki Birleşmiş Milletler Üye Devletleri 2010 raporuna dahil edilmemiştir. Küba, katılım eksikliği nedeniyle resmi bir protestoda bulundu. UNDP, Küba'nın "Satın Alma Gücü Paritesine göre düzeltilmiş, Küba'nın Gayri Safi Milli Geliri için uluslararası olarak rapor edilmiş bir rakamın" bulunmaması nedeniyle hariç tutulduğunu açıkladı. Küba'ya ilişkin diğer tüm göstergeler mevcuttu ve UNDP tarafından raporlanıyordu; ancak bir göstergenin olmayışı, ülkeye herhangi bir sıralama atfedilemeyeceği anlamına geliyordu. Bu durum ele alındı ve daha sonraki yıllarda Küba, İnsani Gelişmenin Yüksek olduğu ülkeler arasında yer aldı.
UNDP'nin 5 Ekim 2009'da yayımladığı 2009 İnsani Gelişme Raporu, 2007 yılına kadar olan dönemi kapsıyor. Raporun başlığı "Engelleri Aşmak: İnsan Hareketliliği ve Kalkınması"ydı. İGE sıralamasında en üst sıralarda yer alan ülkeler, "çok yüksek insani gelişme" adı verilen yeni bir kategoride gruplandırıldı. Raporda bu ülkeler gelişmiş ülkeler olarak adlandırılıyor. Bunlar:
Bazı ülkeler, BM üyesi olmamak veya yayınlandığı sırada gerekli verileri sağlayamamak veya sağlamak istememek gibi çeşitli nedenlerle dahil edilmemiştir. Sınırlı tanınan eyaletlerin yanı sıra aşağıdaki eyaletler de dahil edilmedi.
18 Aralık 2008'de yeni bir endeks yayımlandı. "İstatistiksel güncelleme" olarak adlandırılan bu endeks, 2006 yılına kadar olan dönemi kapsıyordu ve İnsani Gelişme Raporu olmadan yayınlanıyordu. Güncelleme, yeni açıklanan satın alma gücü pariteleri (PPP) tahminleri nedeniyle alakalı olup, birçok ülke için önemli ayarlamalar anlamına gelir ve İGE değerlerinde ve birçok durumda İGE sıralamasında değişikliklere neden olur.
2007/2008 İnsani Gelişme Raporu 27 Kasım 2007'de Brezilya'nın Brasília kentinde açıklandı. Raporun odak noktası "İklim değişikliğiyle mücadele: Bölünmüş bir dünyada insani dayanışma" idi. Raporda kullanılan verilerin çoğu büyük ölçüde 2005 veya öncesinden elde edilmiştir, dolayısıyla 2005 İGE'sini göstermektedir. BM üye devletlerinin tümü gerekli istatistikleri sağlamayı seçmemekte veya sağlayamamaktadır.
Rapor, geçen yılın raporuyla karşılaştırıldığında dünya İGE'sinde küçük bir artış olduğunu gösterdi. Bu yükseliş, gelişmekte olan ülkelerde, özellikle de en az gelişmiş ülkeler grubundaki genel iyileşmeden kaynaklandı. Tabandaki bu belirgin iyileşme, yüksek gelirli ülkelerin İGE'sindeki düşüşle dengelendi.