Hip hop, 1970'li yılların sonunda Amerika'da kötü koşullarda ve azınlık olarak yaşayan siyahilerin gündemden uzaklaşmak ve eğlenmek için oluşturduğu bir kültür, yaşam tarzı ve sanat akımıdır. Bu kültür Rap müziği, Graffiti sanatı, Breakdance'ı ve DJ'liği içerir. Hip hop kültürünün doğmasında Blues, Funk, Soul ve Caz müziğinin etkisi büyüktür. 1970'lerin başında New York'un siyah gettolarında doğan hip hop kültürünün müziğidir. Rap 'Rhytm And Poem' ('Ritim ve Şiir' ya da 'Ritmik Şiir') veya 'Rhytmic African Poetry' (Ritmik Afrika Şiiri) sözcüklerinin kısaltması olarak bilinse de aslında Rap, İngilizcede 'ağır eleştiri' demektir ve 'and' kelimesi kısaltmalarda asla 'a' harfiyle sembolize edilmez (&,n,N). Rap, müziğin tempo ve ritmine uyarlanıp beat eşliğinde söylendiği sokak tarzı ve sert sözlerin ağır bastığı hip hop kültürünün içindeki başlıca dört elementten biridir. Sprey boyalarla duvarlara, trenlere ve özellikle sokaklara çizilen resim ve yazılardır. Türkiye'de İstanbul içerisinde Kadıköy'de ve Beşiktaş'ta sık olarak görülen bu tarz son zamanlarda İzmir'in Karşıyaka ve Ankara'nın Yenimahalle ilçelerinde yer almaktadır. Açılımı Disk Jokey. Müzik akışını kontrol eden, parça seçiminde ve parçalar arası geçişlerde uyum sağlamakla görevli kişi.