Toyota Motor Corporation, değişen alanlarda üretim yapan ve büyük bir model yelpazesine sahip olan, 2016 verilerine göre dünyanın en büyük otomotiv şirketidir. Yakın zamanda Ford'u geçerek dünyanın en büyük otomobil firması olan Toyota'nın 2007 yılında dünya üzerinde en çok otomobil üreten firma olan; ancak büyük bir ekonomik kriz içindeki General Motors'u tahtından edeceği düşünülmektedir. 2007 ilk çeyrek dünya satış rakamlarına göre General Motors'u geçmiş ve en çok satılan otomobil markası olmuştur. 2008 yılı itibarıyla dünyanın en büyük otomobil üreticisidir. 77 yıldır bu unvana sahip olan General Motors'tan bu unvanı ele geçirmeyi başarmıştır. 2014 yılı itibarıyla, 10 milyon 230 bin satış rakamıyla, dünyanın en büyük otomobil şirketi olmuştur. 2003 takvim yılında Toyota, Lexus, Daihatsu ve Hino modellerinin yıllık toplam satışları 6,78 milyon adede ulaşmıştır. Japonya'da 12 fabrikası, 11 bağlı kuruluşu ve 26 ülkede 46 üretim tesisi 316.121 çalışanı ile Lexus ve Toyota marka araçlar üreten şirketin ürünleri, 140'tan fazla ülkede müşterilere ulaştırılmaktadır. Toyota'nın otomotiv işlerindeki gelirleri, toplam satışlarının %90'ını kapsamaktadır. 2007 yılı cirosu 239,4 Milyar $ (23,94 Trilyon Yen) dir. Toyota'nın telekomünikasyondan prefabrik evlere ve lüks yatlara kadar değişik alanlarda üretim yapan şirketleri de bulunmaktadır. Küresel Toyota satışları yıllar içerisinde gelişim göstermektedir. 1937 yılındaki kuruluşundan beri Toyota'nın ürün yelpazesi, dünyanın ilk seri üretilen hibrit aracı Prius 'u ve pazara hazır ilk hidrojenli aracı Toyota FCHV 'yi kapsayacak kadar genişlemiştir. Toyota'nın 1951 yılından beri aralıksız ürettiği 'Toyota Land Cruiser' modeli sadece yüksek satış rakamlarına ulaşmakla kalmamış, arazi kabiliyeti ve kalitesi sayesinde sınıfında bir efsane haline gelmiştir. Ayrıca Corolla modeli, 1966 yılından günümüze, 42 Milyon'a yakın satış adediyle, dünyanın en çok satan modelidir. Japonya dışında, dünyanın birçok yerinde üretim hacmine göre dünyanın en büyük otomotiv üreticileri arasında Toyota fabrikaları vardır. Şirket Arjantin, Belçika, Brezilya, Kanada, Kolombiya, Çek Cumhuriyeti, Fransa, Endonezya, Meksika, Filipinler, Polonya, Rusya, Güney Afrika, Tayland, Türkiye, Birleşik Krallık, Amerika Birleşik Devletleri ve Venezuela'da araç montajı yapmaktadır. Ayrıca şirketin Çin, Fransa, Hindistan, Malezya, Pakistan, Tayvan, Amerika Birleşik Devletleri ve Vietnam'da ortak girişim, lisanslı veya sözleşmeli fabrikaları vardır.