Logan Alexander Paul (d. 1 Nisan 1995) bir Amerikan YouTuber, internet ünlüsü ve YouTube video içerikleriyle tanınan oyuncu ve boksördür. Paul, kendi YouTube kanalında yayın yapmasının yanı sıra, Ekim 2018'de açılmış, şu anda 4.4 milyondan fazla takipçisi bulunan Impaulsive podcastini yayınlamaktadır. Paul, 2013 yılında video paylaşım uygulaması Vine'da kısa skeçleri ile takipçi kitlesi edinmeye başladı. Vine uygulamasının kapatılması sonucunda 18 Ekim 2013'te YouTube kanalı olan TheOfficialLoganPaul'u açan Paul, 29 Ağustos 2015 tarihinde Logan Paul Vlogs kanalını yarattı ve bu kanal o zamandan beri en çok abonesi olan kanalı oldu. 14 Nisan 2023 itibarıyla, kanal 23 milyondan fazla aboneye ve 5.9 milyar görüntülemeye sahip olup, ABD'de en fazla aboneye sahip 93., tüm platformda ise yaklaşık 173. kanaldır. Paul 2018'de amatör bir beyaz yaka boks maçında İngiliz Youtuber Olajide Olatunji (KSI) ile yarıştı. Mücadele beraberlik ile sonuçlandı ve 'YouTube tarihindeki en büyük etkinlik' olarak nitelendirildi. Daha sonra profesyonel bir maçta KSI ile yeniden mücadele eden Paul, Olatunji'ye karşı kaybetti. Paul, Japonya’yı ziyareti sırasında asarak intihar etmiş bir adamın cesedini çektiği ve YouTube kanalında çekimlerini yayınladığı için hakkında birçok tartışmaya neden olmuştur. Paul, İngiliz, İrlandalı, İskoç, Galli, Yahudi ve Alman kökenlidir. Paul, Ekim 2015'te, oda arkadaşları Mark Dohner ve Evan Eckenrode ile birlikte Amanda Cerny, Juanpa Zurita ve Andrew Bachelor gibi diğer sosyal medya ünlüleriyle Hollywood, California'daki Hollywood ve Vine'da aynı apartman kompleksinde yaşadı. Bu yakınlık, ilgili videoları üzerinde çeşitli işbirliklerini kolaylaştırdı. Ekim 2017'de Paul ve Eckenrode Encino, California'daki bir mülke taşındı. Paul, Nisan-Kasım 2020 arasında emekli MLB oyuncusu Jose Canseco'nun kızı model Josie Canseco ile çıktı. Impaulsive'in 198. bölümünde, o sırada Hillsong Church NYC'nin papazı olan Carl Lentz, kendisini 'aşırı dindar olmayan kimse' olarak tanımlayan Paul ile dini tartıştı. Bir 'yaratıcı' ya inandığını ancak bu yaratıcının insan hayatındaki rolünün ne olacağını bilmediğini belirtti. Paul, kırmızı-yeşil renk körü olduğunu iddia ediyor. Bununla birlikte, ilk kez renk düzeltici gözlük kullandığı bir videoda tepkilerini uydurduğu için Ethan Klein ve iDubbbz gibi YouTube kişilikleri tarafından taklit edildi ve eleştirildi. Paul, gözlüklere karşı 'tepkilerini abarttığını' ve 'süslediğini' kabul ediyor, ancak bozukluğu hakkında 'yalan söylemediğini' de ekledi. Şubat 2019'da Paul, lise futbolu oynamaktan aldığı uzun vadeli beyin hasarına sahip olduğunu iddia etti. Empati kurma ve başkalarıyla insani bağlantı kurma yeteneğini etkilediğini iddia ediyor. Paul, 2017'de Vine kanalı için bir video çekiyordu ve bu sırada bir sandalyeye indi ve sağ testisinin bir kısmına zarar verdi.